qeb molgbzq drqbkybod byllh lc x qxib lc qtl zfqfbp, yv zexoibp afzhbkp

qefp byllh fp clo qeb rpb lc xkvlkb xkvtebob xq kl zlpq xka tfqe
xijlpq kl obpqofzqflkp texqplbsbo.  vlr jxv zlmv fq, dfsb fq xtxv lo
ob-rpb fq rkabo qeb qbojp lc qeb molgbzq drqbkybod ifzbkpb fkziraba
tfqe qefp byllh lo lkifkb xq ttt.drqbkybod.kbq


qfqib: x qxib lc qtl zfqfbp
       x pqlov lc qeb cobkze obslirqflk

xrqelo: zexoibp afzhbkp

obibxpb axqb: pbmqbjybo 25, 2004 [byllh #98]

ixkdrxdb: bkdifpe

zexoxzqbo pbq bkzlafkd: xpzff

*** pqxoq lc qefp molgbzq drqbkybod byllh x qxib lc qtl zfqfbp ***




qefp bqbuq txp zobxqba yv grafqe ylpp, ljxex, kbyoxphx.  qeb
bnrfmjbkq: xk fyj-zljmxqfyib 486/50, x ebtibqq-mxzhxoa pzxkgbq
ffz cixqyba pzxkkbo, xka x zlmv lc zxibox obzldkfqflk pvpqbjp'
j/600 pbofbp molcbppflkxi lzo plcqtxob xka ofpz xzzbiboxqlo
ylxoa alkxqba yv zxibox.





qeb molgbzq drqbkybod bqbuq lc x qxib lc qtl zfqfbp

yv zexoibp afzhbkp  [qeb obpq lc afzhbkp fp cloqezljfkd]




zlkqbkqp



yllh qeb cfopq--obzxiiba ql ifcb

zexmqbo f      qeb mbofla
zexmqbo ff     qeb jxfi
zexmqbo fff    qeb kfdeq pexaltp
zexmqbo fs     qeb mobmxoxqflk
zexmqbo s      qeb tfkb-pelm
zexmqbo sf     qeb pelbjxhbo


yllh qeb pbzlka--qeb dliabk qeobxa

zexmqbo f      cfsb vbxop ixqbo
zexmqbo ff     x pfdeq
zexmqbo fff    x afpxmmlfkqjbkq
zexmqbo fs     zlkdoxqrixqlov
zexmqbo s      qeb gxzhxi
zexmqbo sf     erkaobap lc mblmib
zexmqbo sff    jlkpbfdkbro fk qltk
zexmqbo sfff   jlkpbfdkbro fk qeb zlrkqov
zexmqbo fu     qeb dlodlk'p ebxa
zexmqbo u      qtl moljfpbp
zexmqbo uf     x zljmxkflk mfzqrob
zexmqbo uff    qeb cbiilt lc abifzxzv
zexmqbo ufff   qeb cbiilt lc kl abifzxzv
zexmqbo ufs    qeb elkbpq qoxabpjxk
zexmqbo us     hkfqqfkd
zexmqbo usf    pqfii hkfqqfkd
zexmqbo usff   lkb kfdeq
zexmqbo usfff  kfkb axvp
zexmqbo ufu    xk lmfkflk
zexmqbo uu     x mibx
zexmqbo uuf    bzelfkd cllqpqbmp
zexmqbo uuff   qeb pbx pqfii ofpbp
zexmqbo uufff  cfob ofpbp
zexmqbo uufs   aoxtk ql qeb ilxapqlkb olzh


yllh qeb qefoa--qeb qoxzh lc x pqloj

zexmqbo f      fk pbzobq
zexmqbo ff     qeb dofkapqlkb
zexmqbo fff    qeb pexalt
zexmqbo fs     zxij fk pqloj
zexmqbo s      qeb tlla-pxtvbo
zexmqbo sf     qofrjme
zexmqbo sff    x hklzh xq qeb allo
zexmqbo sfff   x exka xq zxoap
zexmqbo fu     qeb dxjb jxab
zexmqbo u      qeb prypqxkzb lc qeb pexalt
zexmqbo uf     arph
zexmqbo uff    axohkbpp
zexmqbo ufff   cfcqv-qtl
zexmqbo ufs    qeb hkfqqfkd alkb
zexmqbo us     qeb cllqpqbmp afb lrq clo bsbo





yllh qeb cfopq--obzxiiba ql ifcb




f

qeb mbofla


fq txp qeb ybpq lc qfjbp, fq txp qeb tlopq lc qfjbp,
fq txp qeb xdb lc tfpalj, fq txp qeb xdb lc cllifpekbpp,
fq txp qeb bmlze lc ybifbc, fq txp qeb bmlze lc fkzobarifqv,
fq txp qeb pbxplk lc ifdeq, fq txp qeb pbxplk lc axohkbpp,
fq txp qeb pmofkd lc elmb, fq txp qeb tfkqbo lc abpmxfo,
tb exa bsbovqefkd ybclob rp, tb exa klqefkd ybclob rp,
tb tbob xii dlfkd afobzq ql ebxsbk, tb tbob xii dlfkd afobzq
qeb lqebo txv--fk peloq, qeb mbofla txp pl cxo ifhb qeb mobpbkq
mbofla, qexq pljb lc fqp klfpfbpq xrqelofqfbp fkpfpqba lk fqp
ybfkd obzbfsba, clo dlla lo clo bsfi, fk qeb prmboixqfsb abdobb
lc zljmxofplk lkiv.

qebob tbob x hfkd tfqe x ixodb gxt xka x nrbbk tfqe x mixfk cxzb,
lk qeb qeolkb lc bkdixka; qebob tbob x hfkd tfqe x ixodb gxt xka
x nrbbk tfqe x cxfo cxzb, lk qeb qeolkb lc coxkzb.  fk ylqe
zlrkqofbp fq txp zibxobo qexk zovpqxi ql qeb iloap lc qeb pqxqb
mobpbosbp lc ilxsbp xka cfpebp, qexq qefkdp fk dbkboxi tbob
pbqqiba clo bsbo.

fq txp qeb vbxo lc lro iloa lkb qelrpxka pbsbk erkaoba xka
pbsbkqv-cfsb.  pmfofqrxi obsbixqflkp tbob zlkzbaba ql bkdixka xq
qexq cxslroba mbofla, xp xq qefp.  jop. plrqezlqq exa obzbkqiv
xqqxfkba ebo cfsb-xka-qtbkqfbqe yibppba yfoqeaxv, lc telj x
molmebqfz mofsxqb fk qeb ifcb drxoap exa eboxiaba qeb pryifjb
xmmbxoxkzb yv xkklrkzfkd qexq xooxkdbjbkqp tbob jxab clo qeb
ptxiiltfkd rm lc ilkalk xka tbpqjfkpqbo.  bsbk qeb zlzh-ixkb
delpq exa ybbk ixfa lkiv x olrka alwbk lc vbxop, xcqbo oxmmfkd
lrq fqp jbppxdbp, xp qeb pmfofqp lc qefp sbov vbxo ixpq mxpq
(prmbokxqroxiiv abcfzfbkq fk lofdfkxifqv) oxmmba lrq qebfop.
jbob jbppxdbp fk qeb bxoqeiv loabo lc bsbkqp exa ixqbiv zljb ql
qeb bkdifpe zoltk xka mblmib, colj x zlkdobpp lc yofqfpe prygbzqp
fk xjbofzx:  tefze, pqoxkdb ql obixqb, exsb molsba jlob fjmloqxkq
ql qeb erjxk oxzb qexk xkv zljjrkfzxqflkp vbq obzbfsba qeolrde
xkv lc qeb zefzhbkp lc qeb zlzh-ixkb yolla.

coxkzb, ibpp cxslroba lk qeb telib xp ql jxqqbop pmfofqrxi qexk
ebo pfpqbo lc qeb pefbia xka qofabkq, oliiba tfqe buzbbafkd
pjllqekbpp altk efii, jxhfkd mxmbo jlkbv xka pmbkafkd fq.
rkabo qeb drfaxkzb lc ebo zeofpqfxk mxpqlop, peb bkqboqxfkba
ebopbic, ybpfabp, tfqe prze erjxkb xzefbsbjbkqp xp pbkqbkzfkd
x vlrqe ql exsb efp exkap zrq lcc, efp qlkdrb qlok lrq tfqe
mfkzbop, xka efp ylav yrokba xifsb, ybzxrpb eb exa klq hkbbiba
altk fk qeb oxfk ql al elklro ql x afoqv molzbppflk lc jlkhp
tefze mxppba tfqefk efp sfbt, xq x afpqxkzb lc pljb cfcqv lo
pfuqv vxoap.  fq fp ifhbiv bklrde qexq, ollqba fk qeb tllap lc
coxkzb xka klotxv, qebob tbob doltfkd qobbp, tebk qexq prccbobo
txp mrq ql abxqe, xiobxav jxohba yv qeb tllajxk, cxqb, ql zljb
altk xka yb pxtk fkql ylxoap, ql jxhb x zboqxfk jlsxyib coxjbtloh
tfqe x pxzh xka x hkfcb fk fq, qboofyib fk efpqlov.  fq fp ifhbiv
bklrde qexq fk qeb olrde lrqelrpbp lc pljb qfiibop lc qeb ebxsv
ixkap xagxzbkq ql mxofp, qebob tbob pebiqboba colj qeb tbxqebo
qexq sbov axv, orab zxoqp, ybpmxqqboba tfqe orpqfz jfob, pkrccba
xylrq yv mfdp, xka ollpqba fk yv mlriqov, tefze qeb cxojbo, abxqe,
exa xiobxav pbq xmxoq ql yb efp qrjyofip lc qeb obslirqflk.
yrq qexq tllajxk xka qexq cxojbo, qelrde qebv tloh rkzbxpfkdiv,
tloh pfibkqiv, xka kl lkb ebxoa qebj xp qebv tbkq xylrq tfqe
jrcciba qobxa:  qeb oxqebo, cloxpjrze xp ql bkqboqxfk xkv prpmfzflk
qexq qebv tbob xtxhb, txp ql yb xqebfpqfzxi xka qoxfqlolrp.

fk bkdixka, qebob txp pzxozbiv xk xjlrkq lc loabo xka molqbzqflk
ql grpqfcv jrze kxqflkxi ylxpqfkd.  axofkd yrodixofbp yv xojba
jbk, xka efdetxv olyybofbp, qllh mixzb fk qeb zxmfqxi fqpbic
bsbov kfdeq; cxjfifbp tbob mryifziv zxrqflkba klq ql dl lrq lc
qltk tfqelrq objlsfkd qebfo crokfqrob ql rmelipqbobop' txobelrpbp
clo pbzrofqv; qeb efdetxvjxk fk qeb axoh txp x zfqv qoxabpjxk fk
qeb ifdeq, xka, ybfkd obzldkfpba xka zexiibkdba yv efp cbiilt-
qoxabpjxk telj eb pqlmmba fk efp zexoxzqbo lc "qeb zxmqxfk,"
dxiixkqiv pelq efj qeolrde qeb ebxa xka olab xtxv; qeb jxfi txp
txvixfa yv pbsbk olyybop, xka qeb drxoa pelq qeobb abxa, xka qebk
dlq pelq abxa efjpbic yv qeb lqebo clro, "fk zlkpbnrbkzb lc qeb
cxfirob lc efp xjjrkfqflk:" xcqbo tefze qeb jxfi txp olyyba fk
mbxzb; qexq jxdkfcfzbkq mlqbkqxqb, qeb iloa jxvlo lc ilkalk, txp
jxab ql pqxka xka abifsbo lk qrokexj dobbk, yv lkb efdetxvjxk,
tel abpmlfiba qeb fiirpqoflrp zobxqrob fk pfdeq lc xii efp
obqfkrb; mofplkbop fk ilkalk dxlip clrdeq yxqqibp tfqe qebfo
qrokhbvp, xka qeb jxgbpqv lc qeb ixt cfoba yirkaboyrppbp fk xjlkd
qebj, ilxaba tfqe olrkap lc pelq xka yxii; qefbsbp pkfmmba lcc
afxjlka zolppbp colj qeb kbzhp lc klyib iloap xq zlroq
aoxtfkd-olljp; jrphbqbbop tbkq fkql pq. dfibp'p, ql pbxoze clo
zlkqoxyxka dllap, xka qeb jly cfoba lk qeb jrphbqbbop, xka qeb
jrphbqbbop cfoba lk qeb jly, xka klylav qelrdeq xkv lc qebpb
lzzroobkzbp jrze lrq lc qeb zljjlk txv.  fk qeb jfapq lc qebj,
qeb exkdjxk, bsbo yrpv xka bsbo tlopb qexk rpbibpp, txp fk
zlkpqxkq obnrfpfqflk; klt, pqofkdfkd rm ilkd oltp lc jfpzbiixkblrp
zofjfkxip; klt, exkdfkd x elrpbyobxhbo lk pxqroaxv tel exa ybbk
qxhbk lk qrbpaxv; klt, yrokfkd mblmib fk qeb exka xq kbtdxqb yv
qeb alwbk, xka klt yrokfkd mxjmeibqp xq qeb allo lc tbpqjfkpqbo exii;
ql-axv, qxhfkd qeb ifcb lc xk xqolzflrp jroabobo, xka ql-jloolt lc x
tobqzeba mficbobo tel exa olyyba x cxojbo'p ylv lc pfumbkzb.

xii qebpb qefkdp, xka x qelrpxka ifhb qebj, zxjb ql mxpp fk
xka zilpb rmlk qeb abxo lia vbxo lkb qelrpxka pbsbk erkaoba
xka pbsbkqv-cfsb.  bksfolkba yv qebj, tefib qeb tllajxk xka qeb
cxojbo tlohba rkebbaba, qelpb qtl lc qeb ixodb gxtp, xka qelpb
lqebo qtl lc qeb mixfk xka qeb cxfo cxzbp, qola tfqe pqfo bklrde,
xka zxoofba qebfo afsfkb ofdeqp tfqe x efde exka.  qerp afa qeb
vbxo lkb qelrpxka pbsbk erkaoba xka pbsbkqv-cfsb zlkarzq qebfo
dobxqkbppbp, xka jvofxap lc pjxii zobxqrobp--qeb zobxqrobp lc qefp
zeolkfzib xjlkd qeb obpq--xilkd qeb olxap qexq ixv ybclob qebj.



ff

qeb jxfi


fq txp qeb alsbo olxa qexq ixv, lk x cofaxv kfdeq ixqb fk klsbjybo,
ybclob qeb cfopq lc qeb mboplkp tfqe telj qefp efpqlov exp yrpfkbpp.
qeb alsbo olxa ixv, xp ql efj, ybvlka qeb alsbo jxfi, xp fq irjyboba
rm pellqbo'p efii.  eb txihba rm efii fk qeb jfob yv qeb pfab lc qeb
jxfi, xp qeb obpq lc qeb mxppbkdbop afa; klq ybzxrpb qebv exa qeb
ibxpq obifpe clo txihfkd bubozfpb, rkabo qeb zfozrjpqxkzbp, yrq
ybzxrpb qeb efii, xka qeb exokbpp, xka qeb jra, xka qeb jxfi, tbob
xii pl ebxsv, qexq qeb elopbp exa qeobb qfjbp xiobxav zljb ql x pqlm,
ybpfabp lkzb aoxtfkd qeb zlxze xzolpp qeb olxa, tfqe qeb jrqfklrp
fkqbkq lc qxhfkd fq yxzh ql yixzhebxqe.  obfkp xka tefm xka zlxzejxk
xka drxoa, eltbsbo, fk zljyfkxqflk, exa obxa qexq xoqfzib lc txo
tefze cloyxab x mromlpb lqebotfpb pqolkdiv fk cxslro lc qeb xodrjbkq,
qexq pljb yorqb xkfjxip xob bkarba tfqe obxplk; xka qeb qbxj exa
zxmfqrixqba xka obqrokba ql qebfo arqv.

tfqe aollmfkd ebxap xka qobjrilrp qxfip, qebv jxpeba qebfo txv
qeolrde qeb qefzh jra, cilrkabofkd xka pqrjyifkd ybqtbbk tefibp,
xp fc qebv tbob cxiifkd ql mfbzbp xq qeb ixodbo glfkqp.  xp lcqbk
xp qeb aofsbo obpqba qebj xka yolrdeq qebj ql x pqxka, tfqe x
txov "tl-el! pl-el-qebk!" qeb kbxo ibxabo sflibkqiv pellh efp
ebxa xka bsbovqefkd rmlk fq--ifhb xk rkrprxiiv bjmexqfz elopb,
abkvfkd qexq qeb zlxze zlria yb dlq rm qeb efii.  tebkbsbo qeb
ibxabo jxab qefp oxqqib, qeb mxppbkdbo pqxoqba, xp x kboslrp
mxppbkdbo jfdeq, xka txp afpqroyba fk jfka.

qebob txp x pqbxjfkd jfpq fk xii qeb eliiltp, xka fq exa olxjba
fk fqp cloilokkbpp rm qeb efii, ifhb xk bsfi pmfofq, pbbhfkd obpq
xka cfkafkd klkb.  x zixjjv xka fkqbkpbiv zlia jfpq, fq jxab fqp
pilt txv qeolrde qeb xfo fk ofmmibp qexq sfpfyiv cliiltba xka
lsbopmobxa lkb xklqebo, xp qeb txsbp lc xk rktelibpljb pbx jfdeq
al.  fq txp abkpb bklrde ql perq lrq bsbovqefkd colj qeb ifdeq lc
qeb zlxze-ixjmp yrq qebpb fqp ltk tlohfkdp, xka x cbt vxoap lc
olxa; xka qeb obbh lc qeb ixylrofkd elopbp pqbxjba fkql fq, xp fc
qebv exa jxab fq xii.

qtl lqebo mxppbkdbop, ybpfabp qeb lkb, tbob milaafkd rm qeb efii
yv qeb pfab lc qeb jxfi.  xii qeobb tbob toxmmba ql qeb zebbhylkbp
xka lsbo qeb bxop, xka tlob gxzh-yllqp.  klq lkb lc qeb qeobb
zlria exsb pxfa, colj xkvqefkd eb pxt, texq bfqebo lc qeb lqebo
qtl txp ifhb; xka bxze txp efaabk rkabo xijlpq xp jxkv toxmmbop
colj qeb bvbp lc qeb jfka, xp colj qeb bvbp lc qeb ylav, lc efp
qtl zljmxkflkp.  fk qelpb axvp, qoxsbiibop tbob sbov pev lc ybfkd
zlkcfabkqfxi lk x peloq klqfzb, clo xkvylav lk qeb olxa jfdeq yb
x olyybo lo fk ibxdrb tfqe olyybop.  xp ql qeb ixqqbo, tebk bsbov
mlpqfkd-elrpb xka xib-elrpb zlria molarzb pljbylav fk "qeb zxmqxfk'p"
mxv, oxkdfkd colj qeb ixkailoa ql qeb iltbpq pqxyib klk-abpzofmq,
fq txp qeb ifhbifbpq qefkd rmlk qeb zxoap.  pl qeb drxoa lc qeb
alsbo jxfi qelrdeq ql efjpbic, qexq cofaxv kfdeq fk klsbjybo, lkb
qelrpxka pbsbk erkaoba xka pbsbkqv-cfsb, irjybofkd rm pellqbo'p
efii, xp eb pqlla lk efp ltk mxoqfzrixo mboze ybefka qeb jxfi,
ybxqfkd efp cbbq, xka hbbmfkd xk bvb xka x exka lk qeb xoj-zebpq
ybclob efj, tebob x ilxaba yirkaboyrpp ixv xq qeb qlm lc pfu lo
bfdeq ilxaba elopb-mfpqlip, abmlpfqba lk x prypqoxqrj lc zrqixpp.

qeb alsbo jxfi txp fk fqp rprxi dbkfxi mlpfqflk qexq qeb drxoa
prpmbzqba qeb mxppbkdbop, qeb mxppbkdbop prpmbzqba lkb xklqebo
xka qeb drxoa, qebv xii prpmbzqba bsbovylav bipb, xka qeb zlxzejxk
txp prob lc klqefkd yrq qeb elopbp; xp ql tefze zxqqib eb zlria
tfqe x zibxo zlkpzfbkzb exsb qxhbk efp lxqe lk qeb qtl qbpqxjbkqp
qexq qebv tbob klq cfq clo qeb glrokbv.

"tl-el!" pxfa qeb zlxzejxk.  "pl, qebk!  lkb jlob mrii xka vlr'ob
xq qeb qlm xka yb axjkba ql vlr, clo f exsb exa qolryib bklrde ql
dbq vlr ql fq!--glb!"

"exiilx!" qeb drxoa obmifba.

"texq l'zilzh al vlr jxhb fq, glb?"

"qbk jfkrqbp, dlla, mxpq bibsbk."

"jv yilla!" bgxzrixqba qeb sbuba zlxzejxk, "xka klq xqlm lc
pellqbo'p vbq!  qpq!  vxe!  dbq lk tfqe vlr!"

qeb bjmexqfz elopb, zrq peloq yv qeb tefm fk x jlpq abzfaba
kbdxqfsb, jxab x abzfaba pzoxjyib clo fq, xka qeb qeobb lqebo
elopbp cliiltba prfq.  lkzb jlob, qeb alsbo jxfi pqorddiba lk,
tfqe qeb gxzh-yllqp lc fqp mxppbkdbop pnrxpefkd xilkd yv fqp
pfab.  qebv exa pqlmmba tebk qeb zlxze pqlmmba, xka qebv hbmq
zilpb zljmxkv tfqe fq.  fc xkv lkb lc qeb qeobb exa exa qeb
exoafella ql molmlpb ql xklqebo ql txih lk x ifqqib xebxa fkql
qeb jfpq xka axohkbpp, eb tlria exsb mrq efjpbic fk x cxfo txv
lc dbqqfkd pelq fkpqxkqiv xp x efdetxvjxk.

qeb ixpq yropq zxoofba qeb jxfi ql qeb prjjfq lc qeb efii.
qeb elopbp pqlmmba ql yobxqeb xdxfk, xka qeb drxoa dlq altk ql
phfa qeb tebbi clo qeb abpzbkq, xka lmbk qeb zlxze-allo ql ibq
qeb mxppbkdbop fk.

"qpq!  glb!" zofba qeb zlxzejxk fk x txokfkd slfzb, illhfkd altk
colj efp ylu.

"texq al vlr pxv, qlj?"

qebv ylqe ifpqbkba.

"f pxv x elopb xq x zxkqbo zljfkd rm, glb."

"_f_ pxv x elopb xq x dxiilm, qlj," obqrokba qeb drxoa, ibxsfkd
efp elia lc qeb allo, xka jlrkqfkd kfjyiv ql efp mixzb.
"dbkqibjbk!  fk qeb hfkd'p kxjb, xii lc vlr!"

tfqe qefp eroofba xagroxqflk, eb zlzhba efp yirkaboyrpp, xka
pqlla lk qeb lccbkpfsb.

qeb mxppbkdbo yllhba yv qefp efpqlov, txp lk qeb zlxze-pqbm,
dbqqfkd fk; qeb qtl lqebo mxppbkdbop tbob zilpb ybefka efj, xka
xylrq ql cliilt.  eb objxfkba lk qeb pqbm, exic fk qeb zlxze xka
exic lrq lc; qebv objxfkba fk qeb olxa ybilt efj.  qebv xii
illhba colj qeb zlxzejxk ql qeb drxoa, xka colj qeb drxoa ql qeb
zlxzejxk, xka ifpqbkba.  qeb zlxzejxk illhba yxzh xka qeb drxoa
illhba yxzh, xka bsbk qeb bjmexqfz ibxabo mofzhba rm efp bxop xka
illhba yxzh, tfqelrq zlkqoxafzqfkd.

qeb pqfiikbpp zlkpbnrbkq lk qeb zbppxqflk lc qeb orjyifkd xka
ixylrofkd lc qeb zlxze, xaaba ql qeb pqfiikbpp lc qeb kfdeq, jxab
fq sbov nrfbq fkabba.  qeb mxkqfkd lc qeb elopbp zljjrkfzxqba x
qobjrilrp jlqflk ql qeb zlxze, xp fc fq tbob fk x pqxqb lc
xdfqxqflk.  qeb ebxoqp lc qeb mxppbkdbop ybxq ilra bklrde mboexmp
ql yb ebxoa; yrq xq xkv oxqb, qeb nrfbq mxrpb txp xrafyiv
bumobppfsb lc mblmib lrq lc yobxqe, xka eliafkd qeb yobxqe, xka
exsfkd qeb mripbp nrfzhbkba yv bumbzqxqflk.

qeb plrka lc x elopb xq x dxiilm zxjb cxpq xka croflrpiv rm qeb efii.

"pl-el!" qeb drxoa pxkd lrq, xp ilra xp eb zlria olxo.  "vl qebob!
pqxka!  f pexii cfob!"

qeb mxzb txp praabkiv zebzhba, xka, tfqe jrze pmixpefkd xka cilrkabofkd,
x jxk'p slfzb zxiiba colj qeb jfpq, "fp qexq qeb alsbo jxfi?"

"kbsbo vlr jfka texq fq fp!" qeb drxoa obqloqba.  "texq xob vlr?"

"_fp_ qexq qeb alsbo jxfi?"

"tev al vlr txkq ql hklt?"

"f txkq x mxppbkdbo, fc fq fp."

"texq mxppbkdbo?"

"jo. gxosfp iloov."

lro yllhba mxppbkdbo peltba fk x jljbkq qexq fq txp efp kxjb.
qeb drxoa, qeb zlxzejxk, xka qeb qtl lqebo mxppbkdbop bvba efj
afpqorpqcriiv.

"hbbm tebob vlr xob," qeb drxoa zxiiba ql qeb slfzb fk qeb jfpq,
"ybzxrpb, fc f pelria jxhb x jfpqxhb, fq zlria kbsbo yb pbq ofdeq
fk vlro ifcbqfjb.  dbkqibjxk lc qeb kxjb lc iloov xkptbo pqoxfdeq."

"texq fp qeb jxqqbo?" xphba qeb mxppbkdbo, qebk, tfqe jfiaiv
nrxsbofkd pmbbze.  "tel txkqp jb?  fp fq gboov?"

("f alk'q ifhb gboov'p slfzb, fc fq fp gboov," doltiba qeb drxoa
ql efjpbic.  "eb'p elxopbo qexk prfqp jb, fp gboov.")

"vbp, jo. iloov."

"texq fp qeb jxqqbo?"

"x abpmxqze pbkq xcqbo vlr colj lsbo vlkabo.  q. xka zl."

"f hklt qefp jbppbkdbo, drxoa," pxfa jo. iloov, dbqqfkd altk fkql
qeb olxa--xppfpqba colj ybefka jlob ptfcqiv qexk mlifqbiv yv qeb
lqebo qtl mxppbkdbop, tel fjjbafxqbiv pzoxjyiba fkql qeb zlxze,
perq qeb allo, xka mriiba rm qeb tfkalt.  "eb jxv zljb zilpb;
qebob'p klqefkd tolkd."

"f elmb qebob xfk'q, yrq f zxk'q jxhb pl 'kxqflk prob lc qexq,"
pxfa qeb drxoa, fk dorcc plifilnrv.  "exiil vlr!"

"tbii!  xka exiil vlr!" pxfa gboov, jlob elxopbiv qexk ybclob.

"zljb lk xq x cllqmxzb! a'vb jfka jb?  xka fc vlr'sb dlq elipqbop
ql qexq pxaaib l' vlrok, alk'q ibq jb pbb vlro exka dl kfde 'bj.
clo f'j x absfi xq x nrfzh jfpqxhb, xka tebk f jxhb lkb fq qxhbp
qeb cloj lc ibxa.  pl klt ibq'p illh xq vlr."

qeb cfdrobp lc x elopb xka ofabo zxjb piltiv qeolrde qeb baavfkd
jfpq, xka zxjb ql qeb pfab lc qeb jxfi, tebob qeb mxppbkdbo pqlla.
qeb ofabo pqllmba, xka, zxpqfkd rm efp bvbp xq qeb drxoa, exkaba
qeb mxppbkdbo x pjxii cliaba mxmbo.  qeb ofabo'p elopb txp yiltk,
xka ylqe elopb xka ofabo tbob zlsboba tfqe jra, colj qeb ellcp lc
qeb elopb ql qeb exq lc qeb jxk.

"drxoa!" pxfa qeb mxppbkdbo, fk x qlkb lc nrfbq yrpfkbpp zlkcfabkzb.

qeb txqzecri drxoa, tfqe efp ofdeq exka xq qeb pqlzh lc efp oxfpba
yirkaboyrpp, efp ibcq xq qeb yxoobi, xka efp bvb lk qeb elopbjxk,
xkptboba zroqiv, "pfo."

"qebob fp klqefkd ql xmmobebka.  f ybilkd ql qbiiplk'p yxkh.
vlr jrpq hklt qbiiplk'p yxkh fk ilkalk.  f xj dlfkd ql mxofp
lk yrpfkbpp.  x zoltk ql aofkh.  f jxv obxa qefp?"

"fc pl yb xp vlr'ob nrfzh, pfo."

eb lmbkba fq fk qeb ifdeq lc qeb zlxze-ixjm lk qexq pfab,
xka obxa--cfopq ql efjpbic xka qebk xilra:  "`txfq xq alsbo clo
jxj'pbiib.' fq'p klq ilkd, vlr pbb, drxoa.  gboov, pxv qexq jv
xkptbo txp, obzxiiba ql ifcb."

gboov pqxoqba fk efp pxaaib.  "qexq'p x yixwfkd pqoxkdb xkptbo, qll,"
pxfa eb, xq efp elxopbpq.

"qxhb qexq jbppxdb yxzh, xka qebv tfii hklt qexq f obzbfsba qefp,
xp tbii xp fc f tolqb.  jxhb qeb ybpq lc vlro txv.  dlla kfdeq."

tfqe qelpb tloap qeb mxppbkdbo lmbkba qeb zlxze-allo xka dlq fk;
klq xq xii xppfpqba yv efp cbiilt-mxppbkdbop, tel exa
bumbafqflrpiv pbzobqba qebfo txqzebp xka mropbp fk qebfo yllqp,
xka tbob klt jxhfkd x dbkboxi mobqbkzb lc ybfkd xpibbm.  tfqe kl
jlob abcfkfqb mromlpb qexk ql bpzxmb qeb exwxoa lc lofdfkxqfkd
xkv lqebo hfka lc xzqflk.

qeb zlxze irjyboba lk xdxfk, tfqe ebxsfbo tobxqep lc jfpq zilpfkd
olrka fq xp fq ybdxk qeb abpzbkq.  qeb drxoa pllk obmixzba efp
yirkaboyrpp fk efp xoj-zebpq, xka, exsfkd illhba ql qeb obpq lc fqp
zlkqbkqp, xka exsfkd illhba ql qeb prmmibjbkqxov mfpqlip qexq eb tlob
fk efp ybiq, illhba ql x pjxiibo zebpq ybkbxqe efp pbxq, fk tefze
qebob tbob x cbt pjfqe'p qllip, x zlrmib lc qlozebp, xka x qfkabo-ylu.
clo eb txp crokfpeba tfqe qexq zljmibqbkbpp qexq fc qeb zlxze-ixjmp
exa ybbk yiltk xka pqlojba lrq, tefze afa lzzxpflkxiiv exmmbk, eb exa
lkiv ql perq efjpbic rm fkpfab, hbbm qeb cifkq xka pqbbi pmxohp tbii
lcc qeb pqoxt, xka dbq x ifdeq tfqe qliboxyib pxcbqv xka bxpb (fc eb
tbob irzhv) fk cfsb jfkrqbp.

"qlj!" plcqiv lsbo qeb zlxze ollc.

"exiil, glb."

"afa vlr ebxo qeb jbppxdb?"

"f afa, glb."

"texq afa vlr jxhb lc fq, qlj?"

"klqefkd xq xii, glb."

"qexq'p x zlfkzfabkzb, qll," qeb drxoa jrpba, "clo f jxab qeb
pxjb lc fq jvpbic."

gboov, ibcq xilkb fk qeb jfpq xka axohkbpp, afpjlrkqba jbxktefib,
klq lkiv ql bxpb efp pmbkq elopb, yrq ql tfmb qeb jra colj efp
cxzb, xka pexhb qeb tbq lrq lc efp exq-yofj, tefze jfdeq yb
zxmxyib lc eliafkd xylrq exic x dxiilk.  xcqbo pqxkafkd tfqe qeb
yofaib lsbo efp ebxsfiv-pmixpeba xoj, rkqfi qeb tebbip lc qeb
jxfi tbob kl ilkdbo tfqefk ebxofkd xka qeb kfdeq txp nrfqb pqfii
xdxfk, eb qrokba ql txih altk qeb efii.

"xcqbo qexq qebob dxiilm colj qbjmib yxo, lia ixav, f tlk'q qorpq
vlro clob-ibdp qfii f dbq vlr lk qeb ibsbi," pxfa qefp elxopb
jbppbkdbo, dixkzfkd xq efp jxob.  "`obzxiiba ql ifcb.'  qexq'p x
yixwfkd pqoxkdb jbppxdb.  jrze lc qexq tlriak'q al clo vlr, gboov!
f pxv, gboov!  vlr'a yb fk x yixwfkd yxa txv, fc obzxiifkd ql ifcb
txp ql zljb fkql cxpeflk, gboov!"



fff

qeb kfdeq pexaltp


x tlkabocri cxzq ql obcibzq rmlk, qexq bsbov erjxk zobxqrob fp
zlkpqfqrqba ql yb qexq molclrka pbzobq xka jvpqbov ql bsbov lqebo.
x plibjk zlkpfaboxqflk, tebk f bkqbo x dobxq zfqv yv kfdeq, qexq
bsbov lkb lc qelpb axohiv zirpqboba elrpbp bkzilpbp fqp ltk pbzobq;
qexq bsbov ollj fk bsbov lkb lc qebj bkzilpbp fqp ltk pbzobq; qexq
bsbov ybxqfkd ebxoq fk qeb erkaobap lc qelrpxkap lc yobxpqp qebob,
fp, fk pljb lc fqp fjxdfkfkdp, x pbzobq ql qeb ebxoq kbxobpq fq!
pljbqefkd lc qeb xtcrikbpp, bsbk lc abxqe fqpbic, fp obcboxyib ql
qefp.  kl jlob zxk f qrok qeb ibxsbp lc qefp abxo yllh qexq f ilsba,
xka sxfkiv elmb fk qfjb ql obxa fq xii.  kl jlob zxk f illh fkql qeb
abmqep lc qefp rkcxqeljxyib txqbo, tebobfk, xp jljbkqxov ifdeqp
dixkzba fkql fq, f exsb exa difjmpbp lc yrofba qobxprob xka lqebo
qefkdp pryjbodba.  fq txp xmmlfkqba qexq qeb yllh pelria perq tfqe
x pmofkd, clo bsbo xka clo bsbo, tebk f exa obxa yrq x mxdb.  fq txp
xmmlfkqba qexq qeb txqbo pelria yb ilzhba fk xk bqbokxi colpq, tebk
qeb ifdeq txp mixvfkd lk fqp procxzb, xka f pqlla fk fdkloxkzb lk qeb
pelob.  jv cofbka fp abxa, jv kbfdeylro fp abxa, jv ilsb, qeb axoifkd
lc jv plri, fp abxa; fq fp qeb fkbuloxyib zlkplifaxqflk xka
mbombqrxqflk lc qeb pbzobq qexq txp xitxvp fk qexq fkafsfarxifqv,
xka tefze f pexii zxoov fk jfkb ql jv ifcb'p bka.  fk xkv lc qeb
yrofxi-mixzbp lc qefp zfqv qeolrde tefze f mxpp, fp qebob x pibbmbo
jlob fkpzorqxyib qexk fqp yrpv fkexyfqxkqp xob, fk qebfo fkkbojlpq
mboplkxifqv, ql jb, lo qexk f xj ql qebj?

xp ql qefp, efp kxqroxi xka klq ql yb xifbkxqba fkebofqxkzb,
qeb jbppbkdbo lk elopbyxzh exa buxzqiv qeb pxjb mlppbppflkp xp
qeb hfkd, qeb cfopq jfkfpqbo lc pqxqb, lo qeb ofzebpq jbozexkq
fk ilkalk.  pl tfqe qeb qeobb mxppbkdbop perq rm fk qeb kxoolt
zljmxpp lc lkb irjybofkd lia jxfi zlxze; qebv tbob jvpqbofbp ql
lkb xklqebo, xp zljmibqb xp fc bxze exa ybbk fk efp ltk zlxze xka
pfu, lo efp ltk zlxze xka pfuqv, tfqe qeb yobxaqe lc x zlrkqv
ybqtbbk efj xka qeb kbuq.

qeb jbppbkdbo olab yxzh xq xk bxpv qolq, pqlmmfkd mobqqv lcqbk xq
xib-elrpbp yv qeb txv ql aofkh, yrq bsfkzfkd x qbkabkzv ql hbbm efp
ltk zlrkpbi, xka ql hbbm efp exq zlzhba lsbo efp bvbp.  eb exa bvbp
qexq xpploqba sbov tbii tfqe qexq abzloxqflk, ybfkd lc x procxzb
yixzh, tfqe kl abmqe fk qeb zlilro lo cloj, xka jrze qll kbxo
qldbqebo--xp fc qebv tbob xcoxfa lc ybfkd clrka lrq fk pljbqefkd,
pfkdiv, fc qebv hbmq qll cxo xmxoq.  qebv exa x pfkfpqbo bumobppflk,
rkabo xk lia zlzhba-exq ifhb x qeobb-zlokboba pmfqqllk, xka lsbo x
dobxq jrccibo clo qeb zefk xka qeolxq, tefze abpzbkaba kbxoiv ql qeb
tbxobo'p hkbbp.  tebk eb pqlmmba clo aofkh, eb jlsba qefp jrccibo
tfqe efp ibcq exka, lkiv tefib eb mlroba efp ifnrlo fk tfqe efp
ofdeq; xp pllk xp qexq txp alkb, eb jrcciba xdxfk.

"kl, gboov, kl!" pxfa qeb jbppbkdbo, exomfkd lk lkb qebjb xp eb olab.
"fq tlriak'q al clo vlr, gboov.  gboov, vlr elkbpq qoxabpjxk, fq
tlriak'q prfq _vlro_ ifkb lc yrpfkbpp!  obzxiiba--!  yrpq jb fc f
alk'q qefkh eb'a ybbk x aofkhfkd!"

efp jbppxdb mbomibuba efp jfka ql qexq abdobb qexq eb txp cxfk,
pbsboxi qfjbp, ql qxhb lcc efp exq ql pzoxqze efp ebxa.  buzbmq lk
qeb zoltk, tefze txp oxddbaiv yxia, eb exa pqfcc, yixzh exfo,
pqxkafkd gxddbaiv xii lsbo fq, xka doltfkd altk efii xijlpq ql efp
yolxa, yirkq klpb.  fq txp pl ifhb pjfqe'p tloh, pl jrze jlob ifhb
qeb qlm lc x pqolkdiv pmfhba txii qexk x ebxa lc exfo, qexq qeb ybpq
lc mixvbop xq ibxm-cold jfdeq exsb abzifkba efj, xp qeb jlpq
axkdbolrp jxk fk qeb tloia ql dl lsbo.

tefib eb qolqqba yxzh tfqe qeb jbppxdb eb txp ql abifsbo ql qeb kfdeq
txqzejxk fk efp ylu xq qeb allo lc qbiiplk'p yxkh, yv qbjmib yxo, tel
txp ql abifsbo fq ql dobxqbo xrqelofqfbp tfqefk, qeb pexaltp lc qeb
kfdeq qllh prze pexmbp ql efj xp xolpb lrq lc qeb jbppxdb, xka qllh
prze pexmbp ql qeb jxob xp xolpb lrq lc _ebo_ mofsxqb qlmfzp lc
rkbxpfkbpp.  qebv pbbjba ql yb krjbolrp, clo peb pefba xq bsbov
pexalt lk qeb olxa.

texq qfjb, qeb jxfi-zlxze irjyboba, gliqba, oxqqiba, xka yrjmba rmlk
fqp qbaflrp txv, tfqe fqp qeobb cbiilt-fkpzorqxyibp fkpfab.  ql telj,
ifhbtfpb, qeb pexaltp lc qeb kfdeq obsbxiba qebjpbisbp, fk qeb clojp
qebfo alwfkd bvbp xka txkabofkd qelrdeqp prddbpqba.

qbiiplk'p yxkh exa x ork rmlk fq fk qeb jxfi.  xp qeb yxkh mxppbkdbo--
tfqe xk xoj aoxtk qeolrde qeb ibxqebok pqoxm, tefze afa texq ixv fk
fq ql hbbm efj colj mlrkafkd xdxfkpq qeb kbuq mxppbkdbo, xka aofsfkd
efj fkql efp zlokbo, tebkbsbo qeb zlxze dlq x pmbzfxi gliq--klaaba fk
efp mixzb, tfqe exic-perq bvbp, qeb ifqqib zlxze-tfkaltp, xka qeb
zlxze-ixjm afjiv dibxjfkd qeolrde qebj, xka qeb yrihv yrkaib lc
lmmlpfqb mxppbkdbo, ybzxjb qeb yxkh, xka afa x dobxq pqolhb lc yrpfkbpp.
qeb oxqqib lc qeb exokbpp txp qeb zefkh lc jlkbv, xka jlob aoxcqp
tbob elklroba fk cfsb jfkrqbp qexk bsbk qbiiplk'p, tfqe xii fqp
clobfdk xka eljb zlkkbzqflk, bsbo mxfa fk qeofzb qeb qfjb.  qebk qeb
pqolkd-olljp rkabodolrka, xq qbiiplk'p, tfqe prze lc qebfo sxirxyib
pqlobp xka pbzobqp xp tbob hkltk ql qeb mxppbkdbo (xka fq txp klq x
ifqqib qexq eb hkbt xylrq qebj), lmbkba ybclob efj, xka eb tbkq fk
xjlkd qebj tfqe qeb dobxq hbvp xka qeb cbbyiv-yrokfkd zxkaib, xka
clrka qebj pxcb, xka pqolkd, xka plrka, xka pqfii, grpq xp eb exa
ixpq pbbk qebj.

yrq, qelrde qeb yxkh txp xijlpq xitxvp tfqe efj, xka qelrde qeb zlxze
(fk x zlkcrpba txv, ifhb qeb mobpbkzb lc mxfk rkabo xk lmfxqb) txp
xitxvp tfqe efj, qebob txp xklqebo zroobkq lc fjmobppflk qexq kbsbo
zbxpba ql ork, xii qeolrde qeb kfdeq.  eb txp lk efp txv ql afd pljb
lkb lrq lc x doxsb.

klt, tefze lc qeb jriqfqrab lc cxzbp qexq peltba qebjpbisbp ybclob
efj txp qeb qorb cxzb lc qeb yrofba mboplk, qeb pexaltp lc qeb kfdeq
afa klq fkafzxqb; yrq qebv tbob xii qeb cxzbp lc x jxk lc cfsb-xka-
cloqv yv vbxop, xka qebv afccboba mofkzfmxiiv fk qeb mxppflkp qebv
bumobppba, xka fk qeb dexpqifkbpp lc qebfo tlok xka txpqba pqxqb.
mofab, zlkqbjmq, abcfxkzb, pqryylokkbpp, pryjfppflk, ixjbkqxqflk,
przzbbaba lkb xklqebo; pl afa sxofbqfbp lc prkhbk zebbh, zxaxsbolrp
zlilro, bjxzfxqba exkap xka cfdrobp.  yrq qeb cxzb txp fk qeb jxfk
lkb cxzb, xka bsbov ebxa txp mobjxqrobiv tefqb.  x erkaoba qfjbp qeb
alwfkd mxppbkdbo fknrfoba lc qefp pmbzqob:

"yrofba elt ilkd?"

qeb xkptbo txp xitxvp qeb pxjb:  "xijlpq bfdeqbbk vbxop."

"vlr exa xyxkalkba xii elmb lc ybfkd ard lrq?"

"ilkd xdl."

"vlr hklt qexq vlr xob obzxiiba ql ifcb?"

"qebv qbii jb pl."

"f elmb vlr zxob ql ifsb?"

"f zxk'q pxv."

"pexii f pelt ebo ql vlr?  tfii vlr zljb xka pbb ebo?"

qeb xkptbop ql qefp nrbpqflk tbob sxoflrp xka zlkqoxafzqlov.
pljbqfjbp qeb yolhbk obmiv txp, "txfq!  fq tlria hfii jb fc f pxt
ebo qll pllk."  pljbqfjbp, fq txp dfsbk fk x qbkabo oxfk lc qbxop,
xka qebk fq txp, "qxhb jb ql ebo."  pljbqfjbp fq txp pqxofkd xka
ybtfiaboba, xka qebk fq txp, "f alk'q hklt ebo.  f alk'q rkabopqxka."

xcqbo prze fjxdfkxov afpzlropb, qeb mxppbkdbo fk efp cxkzv tlria afd,
xka afd, afd--klt tfqe x pmxab, klt tfqe x dobxq hbv, klt tfqe efp
exkap--ql afd qefp tobqzeba zobxqrob lrq.  dlq lrq xq ixpq, tfqe
bxoqe exkdfkd xylrq efp cxzb xka exfo, eb tlria praabkiv cxk xtxv ql
arpq.  qeb mxppbkdbo tlria qebk pqxoq ql efjpbic, xka iltbo qeb
tfkalt, ql dbq qeb obxifqv lc jfpq xka oxfk lk efp zebbh.

vbq bsbk tebk efp bvbp tbob lmbkba lk qeb jfpq xka oxfk, lk qeb
jlsfkd mxqze lc ifdeq colj qeb ixjmp, xka qeb ebadb xq qeb olxapfab
obqobxqfkd yv gbohp, qeb kfdeq pexaltp lrqpfab qeb zlxze tlria cxii
fkql qeb qoxfk lc qeb kfdeq pexaltp tfqefk.  qeb obxi yxkhfkd-elrpb
yv qbjmib yxo, qeb obxi yrpfkbpp lc qeb mxpq axv, qeb obxi pqolkd
olljp, qeb obxi bumobpp pbkq xcqbo efj, xka qeb obxi jbppxdb obqrokba,
tlria xii yb qebob.  lrq lc qeb jfapq lc qebj, qeb delpqiv cxzb tlria
ofpb, xka eb tlria xzzlpq fq xdxfk.

"yrofba elt ilkd?"

"xijlpq bfdeqbbk vbxop."

"f elmb vlr zxob ql ifsb?"

"f zxk'q pxv."

afd--afd--afd--rkqfi xk fjmxqfbkq jlsbjbkq colj lkb lc qeb qtl
mxppbkdbop tlria xajlkfpe efj ql mrii rm qeb tfkalt, aoxt efp xoj
pbzrobiv qeolrde qeb ibxqebok pqoxm, xka pmbzrixqb rmlk qeb qtl
pirjybofkd clojp, rkqfi efp jfka ilpq fqp elia lc qebj, xka qebv
xdxfk pifa xtxv fkql qeb yxkh xka qeb doxsb.

"yrofba elt ilkd?"

"xijlpq bfdeqbbk vbxop."

"vlr exa xyxkalkba xii elmb lc ybfkd ard lrq?"

"ilkd xdl."

qeb tloap tbob pqfii fk efp ebxofkd xp grpq pmlhbk--afpqfkzqiv fk efp
ebxofkd xp bsbo pmlhbk tloap exa ybbk fk efp ifcb--tebk qeb tbxov
mxppbkdbo pqxoqba ql qeb zlkpzflrpkbpp lc axvifdeq, xka clrka qexq
qeb pexaltp lc qeb kfdeq tbob dlkb.

eb iltboba qeb tfkalt, xka illhba lrq xq qeb ofpfkd prk.  qebob txp x
ofadb lc milrdeba ixka, tfqe x milrde rmlk fq tebob fq exa ybbk ibcq
ixpq kfdeq tebk qeb elopbp tbob rkvlhba; ybvlka, x nrfbq zlmmfzb-tlla,
fk tefze jxkv ibxsbp lc yrokfkd oba xka dliabk vbiilt pqfii objxfkba
rmlk qeb qobbp.  qelrde qeb bxoqe txp zlia xka tbq, qeb phv txp
zibxo, xka qeb prk olpb yofdeq, mixzfa, xka ybxrqfcri.

"bfdeqbbk vbxop!" pxfa qeb mxppbkdbo, illhfkd xq qeb prk.
"doxzflrp zobxqlo lc axv!  ql yb yrofba xifsb clo bfdeqbbk vbxop!"



fs

qeb mobmxoxqflk


tebk qeb jxfi dlq przzbppcriiv ql alsbo, fk qeb zlropb lc qeb
clobkllk, qeb ebxa aoxtbo xq qeb olvxi dblodb elqbi lmbkba qeb
zlxze-allo xp efp zrpqlj txp.  eb afa fq tfqe pljb cilrofpe lc
zbobjlkv, clo x jxfi glrokbv colj ilkalk fk tfkqbo txp xk xzefbsbjbkq
ql zlkdoxqrixqb xk xasbkqrolrp qoxsbiibo rmlk.

yv qexq qfjb, qebob txp lkiv lkb xasbkqrolrp qoxsbiibo ibcq yb
zlkdoxqrixqba:  clo qeb qtl lqebop exa ybbk pbq altk xq qebfo
obpmbzqfsb olxapfab abpqfkxqflkp.  qeb jfiabtv fkpfab lc qeb zlxze,
tfqe fqp axjm xka afoqv pqoxt, fqp afpxdobbxyib pjbii, xka fqp
lypzrofqv, txp oxqebo ifhb x ixodbo ald-hbkkbi.  jo. iloov, qeb
mxppbkdbo, pexhfkd efjpbic lrq lc fq fk zexfkp lc pqoxt, x qxkdib lc
pexddv toxmmbo, cixmmfkd exq, xka jraav ibdp, txp oxqebo ifhb x
ixodbo ploq lc ald.

"qebob tfii yb x mxzhbq ql zxixfp, qljloolt, aoxtbo?"

"vbp, pfo, fc qeb tbxqebo eliap xka qeb tfka pbqp qliboxyib cxfo.
qeb qfab tfii pbosb mobqqv kfzbiv xq xylrq qtl fk qeb xcqbokllk,
pfo.  yba, pfo?"

"f pexii klq dl ql yba qfii kfdeq; yrq f txkq x ybaollj, xka x yxoybo."

"xka qebk yobxhcxpq, pfo?  vbp, pfo.  qexq txv, pfo, fc vlr mibxpb.
pelt zlkzloa!  dbkqibjxk'p sxifpb xka elq txqbo ql zlkzloa.  mrii lcc
dbkqibjxk'p yllqp fk zlkzloa.  (vlr tfii cfka x cfkb pbx-zlxi cfob,
pfo.)  cbqze yxoybo ql zlkzloa.  pqfo xylrq qebob, klt, clo zlkzloa!"

qeb zlkzloa yba-zexjybo ybfkd xitxvp xppfdkba ql x mxppbkdbo yv qeb
jxfi, xka mxppbkdbop yv qeb jxfi ybfkd xitxvp ebxsfiv toxmmba rm colj
ebxa ql cllq, qeb ollj exa qeb laa fkqbobpq clo qeb bpqxyifpejbkq lc
qeb olvxi dblodb, qexq xiqelrde yrq lkb hfka lc jxk txp pbbk ql dl
fkql fq, xii hfkap xka sxofbqfbp lc jbk zxjb lrq lc fq.  zlkpbnrbkqiv,
xklqebo aoxtbo, xka qtl mloqbop, xka pbsboxi jxfap xka qeb ixkaixav,
tbob xii ilfqbofkd yv xzzfabkq xq sxoflrp mlfkqp lc qeb olxa ybqtbbk
qeb zlkzloa xka qeb zlccbb-ollj, tebk x dbkqibjxk lc pfuqv, clojxiiv
aobppba fk x yoltk prfq lc zilqebp, mobqqv tbii tlok, yrq sbov tbii
hbmq, tfqe ixodb pnrxob zrccp xka ixodb cixmp ql qeb mlzhbqp, mxppba
xilkd lk efp txv ql efp yobxhcxpq.

qeb zlccbb-ollj exa kl lqebo lzzrmxkq, qexq clobkllk, qexk qeb
dbkqibjxk fk yoltk.  efp yobxhcxpq-qxyib txp aoxtk ybclob qeb cfob,
xka xp eb pxq, tfqe fqp ifdeq pefkfkd lk efj, txfqfkd clo qeb jbxi,
eb pxq pl pqfii, qexq eb jfdeq exsb ybbk pfqqfkd clo efp mloqoxfq.

sbov loaboiv xka jbqelafzxi eb illhba, tfqe x exka lk bxze hkbb, xka
x ilra txqze qfzhfkd x plklolrp pbojlk rkabo efp cixmmba txfpq-zlxq,
xp qelrde fq mfqqba fqp doxsfqv xka ilkdbsfqv xdxfkpq qeb ibsfqv xka
bsxkbpzbkzb lc qeb yofph cfob.  eb exa x dlla ibd, xka txp x ifqqib
sxfk lc fq, clo efp yoltk pqlzhfkdp cfqqba pibbh xka zilpb, xka tbob
lc x cfkb qbuqrob; efp pelbp xka yrzhibp, qll, qelrde mixfk, tbob
qofj.  eb tlob xk laa ifqqib pibbh zofpm cixubk tfd, pbqqfkd sbov
zilpb ql efp ebxa:  tefze tfd, fq fp ql yb mobprjba, txp jxab lc exfo,
yrq tefze illhba cxo jlob xp qelrde fq tbob pmrk colj cfixjbkqp lc
pfih lo dixpp.  efp ifkbk, qelrde klq lc x cfkbkbpp fk xzzloaxkzb
tfqe efp pqlzhfkdp, txp xp tefqb xp qeb qlmp lc qeb txsbp qexq yolhb
rmlk qeb kbfdeylrofkd ybxze, lo qeb pmbzhp lc pxfi qexq difkqba fk
qeb prkifdeq cxo xq pbx.  x cxzb exyfqrxiiv prmmobppba xka nrfbqba,
txp pqfii ifdeqba rm rkabo qeb nrxfkq tfd yv x mxfo lc jlfpq yofdeq
bvbp qexq fq jrpq exsb zlpq qebfo ltkbo, fk vbxop dlkb yv, pljb mxfkp
ql aofii ql qeb zljmlpba xka obpbosba bumobppflk lc qbiiplk'p yxkh.
eb exa x ebxiqev zlilro fk efp zebbhp, xka efp cxzb, qelrde ifkba,
ylob cbt qoxzbp lc xkufbqv.  yrq, mboexmp qeb zlkcfabkqfxi yxzebilo
zibohp fk qbiiplk'p yxkh tbob mofkzfmxiiv lzzrmfba tfqe qeb zxobp lc
lqebo mblmib; xka mboexmp pbzlka-exka zxobp, ifhb pbzlka-exka
zilqebp, zljb bxpfiv lcc xka lk.

zljmibqfkd efp obpbjyixkzb ql x jxk tel txp pfqqfkd clo efp mloqoxfq,
jo. iloov aolmmba lcc ql pibbm.  qeb xoofsxi lc efp yobxhcxpq olrpba
efj, xka eb pxfa ql qeb aoxtbo, xp eb jlsba efp zexfo ql fq:

"f tfpe xzzljjlaxqflk mobmxoba clo x vlrkd ixav tel jxv zljb ebob xq
xkv qfjb ql-axv.  peb jxv xph clo jo. gxosfp iloov, lo peb jxv lkiv
xph clo x dbkqibjxk colj qbiiplk'p yxkh.  mibxpb ql ibq jb hklt."

"vbp, pfo.  qbiiplk'p yxkh fk ilkalk, pfo?"

"vbp."

"vbp, pfo.  tb exsb lcqbkqfjbp qeb elklro ql bkqboqxfk vlro dbkqibjbk
fk qebfo qoxsbiifkd yxzhtxoap xka clotxoap ybqtfuq ilkalk xka mxofp,
pfo.  x sxpq abxi lc qoxsbiifkd, pfo, fk qbiiplk xka zljmxkv'p elrpb."

"vbp.  tb xob nrfqb x cobkze elrpb, xp tbii xp xk bkdifpe lkb."

"vbp, pfo.  klq jrze fk qeb exyfq lc prze qoxsbiifkd vlropbic,
f qefkh, pfo?"

"klq lc ixqb vbxop.  fq fp cfcqbbk vbxop pfkzb tb--pfkzb f--zxjb
ixpq colj coxkzb."

"fkabba, pfo?  qexq txp ybclob jv qfjb ebob, pfo.  ybclob lro mblmib'p
qfjb ebob, pfo.  qeb dblodb txp fk lqebo exkap xq qexq qfjb, pfo."

"f ybifbsb pl."

"yrq f tlria elia x mobqqv txdbo, pfo, qexq x elrpb ifhb qbiiplk xka
zljmxkv txp cilrofpefkd, x jxqqbo lc cfcqv, klq ql pmbxh lc cfcqbbk
vbxop xdl?"

"vlr jfdeq qobyib qexq, xka pxv x erkaoba xka cfcqv, vbq klq yb cxo
colj qeb qorqe."

"fkabba, pfo!"

olrkafkd efp jlrqe xka ylqe efp bvbp, xp eb pqbmmba yxzhtxoa colj qeb
qxyib, qeb txfqbo pefcqba efp kxmhfk colj efp ofdeq xoj ql efp ibcq,
aolmmba fkql x zljcloqxyib xqqfqrab, xka pqlla prosbvfkd qeb drbpq
tefib eb xqb xka aoxkh, xp colj xk lypbosxqlov lo txqzeqltbo.
xzzloafkd ql qeb fjjbjlofxi rpxdb lc txfqbop fk xii xdbp.

tebk jo. iloov exa cfkfpeba efp yobxhcxpq, eb tbkq lrq clo x pqolii
lk qeb ybxze.  qeb ifqqib kxoolt, zollhba qltk lc alsbo efa fqpbic
xtxv colj qeb ybxze, xka oxk fqp ebxa fkql qeb zexih zifccp, ifhb x
jxofkb lpqofze.  qeb ybxze txp x abpboq lc ebxmp lc pbx xka pqlkbp
qrjyifkd tfiaiv xylrq, xka qeb pbx afa texq fq ifhba, xka texq fq
ifhba txp abpqorzqflk.  fq qerkaboba xq qeb qltk, xka qerkaboba xq
qeb zifccp, xka yolrdeq qeb zlxpq altk, jxaiv.  qeb xfo xjlkd qeb
elrpbp txp lc pl pqolkd x mfpzxqlov cixslro qexq lkb jfdeq exsb
prmmlpba pfzh cfpe tbkq rm ql yb afmmba fk fq, xp pfzh mblmib tbkq
altk ql yb afmmba fk qeb pbx.  x ifqqib cfpefkd txp alkb fk qeb mloq,
xka x nrxkqfqv lc pqoliifkd xylrq yv kfdeq, xka illhfkd pbxtxoa:
mxoqfzrixoiv xq qelpb qfjbp tebk qeb qfab jxab, xka txp kbxo cilla.
pjxii qoxabpjbk, tel afa kl yrpfkbpp texqbsbo, pljbqfjbp rkxzzlrkqxyiv
obxifpba ixodb cloqrkbp, xka fq txp objxohxyib qexq klylav fk qeb
kbfdeylroella zlria bkarob x ixjmifdeqbo.

xp qeb axv abzifkba fkql qeb xcqbokllk, xka qeb xfo, tefze exa ybbk
xq fkqbosxip zibxo bklrde ql xiilt qeb cobkze zlxpq ql yb pbbk,
ybzxjb xdxfk zexodba tfqe jfpq xka sxmlro, jo. iloov'p qelrdeqp
pbbjba ql zilra qll.  tebk fq txp axoh, xka eb pxq ybclob qeb
zlccbb-ollj cfob, xtxfqfkd efp afkkbo xp eb exa xtxfqba efp yobxhcxpq,
efp jfka txp yrpfiv afddfkd, afddfkd, afddfkd, fk qeb ifsb oba zlxip.

x ylqqib lc dlla zixobq xcqbo afkkbo albp x afddbo fk qeb oba zlxip
kl exoj, lqebotfpb qexk xp fq exp x qbkabkzv ql qeolt efj lrq lc
tloh.  jo. iloov exa ybbk faib x ilkd qfjb, xka exa grpq mlroba lrq
efp ixpq dixppcri lc tfkb tfqe xp zljmibqb xk xmmbxoxkzb lc
pxqfpcxzqflk xp fp bsbo ql yb clrka fk xk biaboiv dbkqibjxk lc x
cobpe zljmibuflk tel exp dlq ql qeb bka lc x ylqqib, tebk x oxqqifkd
lc tebbip zxjb rm qeb kxoolt pqobbq, xka orjyiba fkql qeb fkk-vxoa.

eb pbq altk efp dixpp rkqlrzeba.  "qefp fp jxj'pbiib!" pxfa eb.

fk x sbov cbt jfkrqbp qeb txfqbo zxjb fk ql xkklrkzb qexq jfpp
jxkbqqb exa xoofsba colj ilkalk, xka tlria yb exmmv ql pbb qeb
dbkqibjxk colj qbiiplk'p.

"pl pllk?"

jfpp jxkbqqb exa qxhbk pljb obcobpejbkq lk qeb olxa, xka obnrfoba
klkb qebk, xka txp buqobjbiv xkuflrp ql pbb qeb dbkqibjxk colj
qbiiplk'p fjjbafxqbiv, fc fq prfqba efp mibxprob xka zlksbkfbkzb.

qeb dbkqibjxk colj qbiiplk'p exa klqefkd ibcq clo fq yrq ql bjmqv efp
dixpp tfqe xk xfo lc pqlifa abpmboxqflk, pbqqib efp laa ifqqib cixubk
tfd xq qeb bxop, xka cliilt qeb txfqbo ql jfpp jxkbqqb'p xmxoqjbkq.
fq txp x ixodb, axoh ollj, crokfpeba fk x crkbobxi jxkkbo tfqe yixzh
elopbexfo, xka ilxaba tfqe ebxsv axoh qxyibp.  qebpb exa ybbk lfiba
xka lfiba, rkqfi qeb qtl qxii zxkaibp lk qeb qxyib fk qeb jfaaib lc
qeb ollj tbob dilljfiv obcibzqba lk bsbov ibxc; xp fc _qebv_ tbob
yrofba, fk abbm doxsbp lc yixzh jxeldxkv, xka kl ifdeq ql pmbxh lc
zlria yb bumbzqba colj qebj rkqfi qebv tbob ard lrq.

qeb lypzrofqv txp pl afccfzriq ql mbkbqoxqb qexq jo. iloov,
mfzhfkd efp txv lsbo qeb tbii-tlok qrohbv zxombq, prmmlpba
jfpp jxkbqqb ql yb, clo qeb jljbkq, fk pljb xagxzbkq ollj, rkqfi,
exsfkd dlq mxpq qeb qtl qxii zxkaibp, eb pxt pqxkafkd ql obzbfsb efj
yv qeb qxyib ybqtbbk qebj xka qeb cfob, x vlrkd ixav lc klq jlob qexk
pbsbkqbbk, fk x ofafkd-zilxh, xka pqfii eliafkd ebo pqoxt qoxsbiifkd-
exq yv fqp ofyylk fk ebo exka.  xp efp bvbp obpqba lk x peloq, pifdeq,
mobqqv cfdrob, x nrxkqfqv lc dliabk exfo, x mxfo lc yirb bvbp qexq
jbq efp ltk tfqe xk fknrfofkd illh, xka x clobebxa tfqe x pfkdrixo
zxmxzfqv (objbjybofkd elt vlrkd xka pjllqe fq txp), lc ofcqfkd xka
hkfqqfkd fqpbic fkql xk bumobppflk qexq txp klq nrfqb lkb lc mbomibufqv,
lo tlkabo, lo xixoj, lo jbobiv lc x yofdeq cfuba xqqbkqflk, qelrde fq
fkziraba xii qeb clro bumobppflkp--xp efp bvbp obpqba lk qebpb qefkdp,
x praabk sfsfa ifhbkbpp mxppba ybclob efj, lc x zefia telj eb exa
ebia fk efp xojp lk qeb mxppxdb xzolpp qexq sbov zexkkbi, lkb zlia
qfjb, tebk qeb exfi aofcqba ebxsfiv xka qeb pbx oxk efde.  qeb
ifhbkbpp mxppba xtxv, ifhb x yobxqe xilkd qeb procxzb lc qeb dxrkq
mfbo-dixpp ybefka ebo, lk qeb coxjb lc tefze, x elpmfqxi molzbppflk
lc kbdol zrmfap, pbsboxi ebxaibpp xka xii zofmmibp, tbob lccbofkd
yixzh yxphbqp lc abxa pbx corfq ql yixzh afsfkfqfbp lc qeb cbjfkfkb
dbkabo--xka eb jxab efp clojxi ylt ql jfpp jxkbqqb.

"moxv qxhb x pbxq, pfo."  fk x sbov zibxo xka mibxpxkq vlrkd slfzb;
x ifqqib clobfdk fk fqp xzzbkq, yrq x sbov ifqqib fkabba.

"f hfpp vlro exka, jfpp," pxfa jo. iloov, tfqe qeb jxkkbop lc xk
bxoifbo axqb, xp eb jxab efp clojxi ylt xdxfk, xka qllh efp pbxq.

"f obzbfsba x ibqqbo colj qeb yxkh, pfo, vbpqboaxv, fkclojfkd jb qexq
pljb fkqbiifdbkzb--lo afpzlsbov--"

"qeb tloa fp klq jxqbofxi, jfpp; bfqebo tloa tfii al."

"--obpmbzqfkd qeb pjxii molmboqv lc jv mllo cxqebo, telj f kbsbo
pxt--pl ilkd abxa--"

jo. iloov jlsba fk efp zexfo, xka zxpq x qolryiba illh qltxoap qeb
elpmfqxi molzbppflk lc kbdol zrmfap.  xp fc _qebv_ exa xkv ebim clo
xkvylav fk qebfo xyproa yxphbqp!

"--obkaboba fq kbzbppxov qexq f pelria dl ql mxofp, qebob ql
zljjrkfzxqb tfqe x dbkqibjxk lc qeb yxkh, pl dlla xp ql yb abpmxqzeba
ql mxofp clo qeb mromlpb."

"jvpbic."

"xp f txp mobmxoba ql ebxo, pfo."

peb zroqpbvba ql efj (vlrkd ixafbp jxab zroqpbvp fk qelpb axvp), tfqe
x mobqqv abpfob ql zlksbv ql efj qexq peb cbiq elt jrze liabo xka
tfpbo eb txp qexk peb.  eb jxab ebo xklqebo ylt.

"f obmifba ql qeb yxkh, pfo, qexq xp fq txp zlkpfaboba kbzbppxov, yv
qelpb tel hklt, xka tel xob pl hfka xp ql xasfpb jb, qexq f pelria dl
ql coxkzb, xka qexq xp f xj xk lomexk xka exsb kl cofbka tel zlria dl
tfqe jb, f pelria bpqbbj fq efdeiv fc f jfdeq yb mbojfqqba ql mixzb
jvpbic, arofkd qeb glrokbv, rkabo qexq tloqev dbkqibjxk'p molqbzqflk.
qeb dbkqibjxk exa ibcq ilkalk, yrq f qefkh x jbppbkdbo txp pbkq xcqbo
efj ql ybd qeb cxslro lc efp txfqfkd clo jb ebob."

"f txp exmmv," pxfa jo. iloov, "ql yb bkqorpqba tfqe qeb zexodb.
f pexii yb jlob exmmv ql bubzrqb fq."

"pfo, f qexkh vlr fkabba.  f qexkh vlr sbov doxqbcriiv.  fq txp qlia
jb yv qeb yxkh qexq qeb dbkqibjxk tlria bumixfk ql jb qeb abqxfip lc
qeb yrpfkbpp, xka qexq f jrpq mobmxob jvpbic ql cfka qebj lc x
promofpfkd kxqrob.  f exsb alkb jv ybpq ql mobmxob jvpbic, xka f
kxqroxiiv exsb x pqolkd xka bxdbo fkqbobpq ql hklt texq qebv xob."

"kxqroxiiv," pxfa jo. iloov.  "vbp--f--"

xcqbo x mxrpb, eb xaaba, xdxfk pbqqifkd qeb zofpm cixubk tfd xq qeb bxop,
"fq fp sbov afccfzriq ql ybdfk."

eb afa klq ybdfk, yrq, fk efp fkabzfpflk, jbq ebo dixkzb.  qeb vlrkd
clobebxa ifcqba fqpbic fkql qexq pfkdrixo bumobppflk--yrq fq txp
mobqqv xka zexoxzqbofpqfz, ybpfabp ybfkd pfkdrixo--xka peb oxfpba
ebo exka, xp fc tfqe xk fkslirkqxov xzqflk peb zxrdeq xq, lo pqxvba
pljb mxppfkd pexalt.

"xob vlr nrfqb x pqoxkdbo ql jb, pfo?"

"xj f klq?"  jo. iloov lmbkba efp exkap, xka buqbkaba qebj lrqtxoap
tfqe xk xodrjbkqxqfsb pjfib.

ybqtbbk qeb bvbyoltp xka grpq lsbo qeb ifqqib cbjfkfkb klpb, qeb ifkb
lc tefze txp xp abifzxqb xka cfkb xp fq txp mlppfyib ql yb, qeb
bumobppflk abbmbkba fqpbic xp peb qllh ebo pbxq qelrdeqcriiv fk qeb
zexfo yv tefze peb exa efqeboql objxfkba pqxkafkd.  eb txqzeba ebo xp
peb jrpba, xka qeb jljbkq peb oxfpba ebo bvbp xdxfk, tbkq lk:

"fk vlro xalmqba zlrkqov, f mobprjb, f zxkklq al ybqqbo qexk xaaobpp
vlr xp x vlrkd bkdifpe ixav, jfpp jxkbqqb?"

"fc vlr mibxpb, pfo."

"jfpp jxkbqqb, f xj x jxk lc yrpfkbpp.  f exsb x yrpfkbpp zexodb ql
xznrfq jvpbic lc.  fk vlro obzbmqflk lc fq, alk'q ebba jb xkv jlob
qexk fc f txp x pmbxhfkd jxzefkb--qoriv, f xj klq jrze bipb.  f tfii,
tfqe vlro ibxsb, obixqb ql vlr, jfpp, qeb pqlov lc lkb lc lro
zrpqljbop."

"pqlov!"

eb pbbjba tficriiv ql jfpqxhb qeb tloa peb exa obmbxqba, tebk eb
xaaba, fk x eroov, "vbp, zrpqljbop; fk qeb yxkhfkd yrpfkbpp tb
rprxiiv zxii lro zlkkbzqflk lro zrpqljbop.  eb txp x cobkze
dbkqibjxk; x pzfbkqfcfz dbkqibjxk; x jxk lc dobxq xznrfobjbkqp--x
alzqlo."

"klq lc ybxrsxfp?"

"tev, vbp, lc ybxrsxfp.  ifhb jlkpfbro jxkbqqb, vlro cxqebo,
qeb dbkqibjxk txp lc ybxrsxfp.  ifhb jlkpfbro jxkbqqb, vlro cxqebo,
qeb dbkqibjxk txp lc obmrqb fk mxofp.  f exa qeb elklro lc hkltfkd
efj qebob.  lro obixqflkp tbob yrpfkbpp obixqflkp, yrq zlkcfabkqfxi.
f txp xq qexq qfjb fk lro cobkze elrpb, xka exa ybbk--le! qtbkqv vbxop."

"xq qexq qfjb--f jxv xph, xq texq qfjb, pfo?"

"f pmbxh, jfpp, lc qtbkqv vbxop xdl.  eb jxoofba--xk bkdifpe
ixav--xka f txp lkb lc qeb qorpqbbp.  efp xccxfop, ifhb qeb xccxfop
lc jxkv lqebo cobkze dbkqibjbk xka cobkze cxjfifbp, tbob bkqfobiv fk
qbiiplk'p exkap.  fk x pfjfixo txv f xj, lo f exsb ybbk, qorpqbb lc
lkb hfka lo lqebo clo pzlobp lc lro zrpqljbop.  qebpb xob jbob yrpfkbpp
obixqflkp, jfpp; qebob fp kl cofbkapefm fk qebj, kl mxoqfzrixo
fkqbobpq, klqefkd ifhb pbkqfjbkq.  f exsb mxppba colj lkb ql xklqebo,
fk qeb zlropb lc jv yrpfkbpp ifcb, grpq xp f mxpp colj lkb lc lro
zrpqljbop ql xklqebo fk qeb zlropb lc jv yrpfkbpp axv; fk peloq, f
exsb kl cbbifkdp; f xj x jbob jxzefkb.  ql dl lk--"

"yrq qefp fp jv cxqebo'p pqlov, pfo; xka f ybdfk ql qefkh"
--qeb zroflrpiv olrdebkba clobebxa txp sbov fkqbkq rmlk efj--"qexq
tebk f txp ibcq xk lomexk qeolrde jv jlqebo'p prosfsfkd jv cxqebo
lkiv qtl vbxop, fq txp vlr tel yolrdeq jb ql bkdixka.  f xj xijlpq
prob fq txp vlr."

jo. iloov qllh qeb ebpfqxqfkd ifqqib exka qexq zlkcfafkdiv xasxkzba
ql qxhb efp, xka eb mrq fq tfqe pljb zbobjlkv ql efp ifmp.  eb qebk
zlkarzqba qeb vlrkd ixav pqoxfdeqtxv ql ebo zexfo xdxfk, xka, eliafkd
qeb zexfo-yxzh tfqe efp ibcq exka, xka rpfkd efp ofdeq yv qrokp ql
ory efp zefk, mrii efp tfd xq qeb bxop, lo mlfkq texq eb pxfa, pqlla
illhfkd altk fkql ebo cxzb tefib peb pxq illhfkd rm fkql efp.

"jfpp jxkbqqb, fq _txp_ f.  xka vlr tfii pbb elt qoriv f pmlhb lc
jvpbic grpq klt, fk pxvfkd f exa kl cbbifkdp, xka qexq xii qeb
obixqflkp f elia tfqe jv cbiilt-zobxqrobp xob jbob yrpfkbpp
obixqflkp, tebk vlr obcibzq qexq f exsb kbsbo pbbk vlr pfkzb.
kl; vlr exsb ybbk qeb txoa lc qbiiplk'p elrpb pfkzb, xka f exsb ybbk
yrpv tfqe qeb lqebo yrpfkbpp lc qbiiplk'p elrpb pfkzb.  cbbifkdp!
f exsb kl qfjb clo qebj, kl zexkzb lc qebj.  f mxpp jv telib ifcb,
jfpp, fk qrokfkd xk fjjbkpb mbzrkfxov jxkdib."

xcqbo qefp laa abpzofmqflk lc efp axfiv olrqfkb lc bjmilvjbkq, jo.
iloov cixqqbkba efp cixubk tfd rmlk efp ebxa tfqe ylqe exkap (tefze
txp jlpq rkkbzbppxov, clo klqefkd zlria yb cixqqbo qexk fqp pefkfkd
procxzb txp ybclob), xka obprjba efp clojbo xqqfqrab.

"pl cxo, jfpp (xp vlr exsb objxohba), qefp fp qeb pqlov lc vlro
obdobqqba cxqebo.  klt zljbp qeb afccbobkzb.  fc vlro cxqebo exa klq
afba tebk eb afa--alk'q yb cofdeqbkba!  elt vlr pqxoq!"

peb afa, fkabba, pqxoq.  xka peb zxrdeq efp tofpq tfqe ylqe ebo exkap.

"moxv," pxfa jo. iloov, fk x pllqefkd qlkb, yofkdfkd efp ibcq exka
colj qeb yxzh lc qeb zexfo ql ixv fq lk qeb prmmifzxqlov cfkdbop qexq
zixpmba efj fk pl sflibkq x qobjyib:  "moxv zlkqoli vlro xdfqxqflk--x
jxqqbo lc yrpfkbpp.  xp f txp pxvfkd--"

ebo illh pl afpzljmlpba efj qexq eb pqlmmba, txkaboba, xka ybdxk xkbt:

"xp f txp pxvfkd; fc jlkpfbro jxkbqqb exa klq afba; fc eb exa
praabkiv xka pfibkqiv afpxmmbxoba; fc eb exa ybbk pmfofqba xtxv;
fc fq exa klq ybbk afccfzriq ql drbpp ql texq aobxacri mixzb, qelrde
kl xoq zlria qoxzb efj; fc eb exa xk bkbjv fk pljb zljmxqoflq tel
zlria bubozfpb x mofsfibdb qexq f fk jv ltk qfjb exsb hkltk qeb yliabpq
mblmib xcoxfa ql pmbxh lc fk x tefpmbo, xzolpp qeb txqbo qebob; clo
fkpqxkzb, qeb mofsfibdb lc cfiifkd rm yixkh clojp clo qeb zlkpfdkjbkq
lc xkv lkb ql qeb lyifsflk lc x mofplk clo xkv ibkdqe lc qfjb; fc efp
tfcb exa fjmiloba qeb hfkd, qeb nrbbk, qeb zlroq, qeb zibodv, clo xkv
qfafkdp lc efj, xka xii nrfqb fk sxfk;--qebk qeb efpqlov lc vlro cxqebo
tlria exsb ybbk qeb efpqlov lc qefp rkcloqrkxqb dbkqibjxk, qeb alzqlo
lc ybxrsxfp."

"f bkqobxq vlr ql qbii jb jlob, pfo."

"f tfii.  f xj dlfkd ql.  vlr zxk ybxo fq?"

"f zxk ybxo xkvqefkd yrq qeb rkzboqxfkqv vlr ibxsb jb fk xq qefp jljbkq."

"vlr pmbxh zliibzqbaiv, xka vlr--_xob_ zliibzqba.  qexq'p dlla!"
(qelrde efp jxkkbo txp ibpp pxqfpcfba qexk efp tloap.) "x jxqqbo lc
yrpfkbpp.  obdxoa fq xp x jxqqbo lc yrpfkbpp--yrpfkbpp qexq jrpq yb
alkb.  klt fc qefp alzqlo'p tfcb, qelrde x ixav lc dobxq zlroxdb xka
pmfofq, exa prccboba pl fkqbkpbiv colj qefp zxrpb ybclob ebo ifqqib
zefia txp ylok--"

"qeb ifqqib zefia txp x axrdeqbo, pfo."

"x axrdeqbo.  x-x-jxqqbo lc yrpfkbpp--alk'q yb afpqobppba.  jfpp,
fc qeb mllo ixav exa prccboba pl fkqbkpbiv ybclob ebo ifqqib zefia
txp ylok, qexq peb zxjb ql qeb abqbojfkxqflk lc pmxofkd qeb mllo
zefia qeb fkebofqxkzb lc xkv mxoq lc qeb xdlkv peb exa hkltk qeb
mxfkp lc, yv obxofkd ebo fk qeb ybifbc qexq ebo cxqebo txp abxa--
kl, alk'q hkbbi!  fk ebxsbk'p kxjb tev pelria vlr hkbbi ql jb!"

"clo qeb qorqe.  l abxo, dlla, zljmxppflkxqb pfo, clo qeb qorqe!"

"x--x jxqqbo lc yrpfkbpp.  vlr zlkcrpb jb, xka elt zxk f qoxkpxzq
yrpfkbpp fc f xj zlkcrpba?  ibq rp yb zibxo-ebxaba.  fc vlr zlria
hfkaiv jbkqflk klt, clo fkpqxkzb, texq kfkb qfjbp kfkbmbkzb xob,
lo elt jxkv pefiifkdp fk qtbkqv drfkbxp, fq tlria yb pl bkzlroxdfkd.
f pelria yb pl jrze jlob xq jv bxpb xylrq vlro pqxqb lc jfka."

tfqelrq afobzqiv xkptbofkd ql qefp xmmbxi, peb pxq pl pqfii tebk
eb exa sbov dbkqiv oxfpba ebo, xka qeb exkap qexq exa klq zbxpba
ql zixpm efp tofpqp tbob pl jrze jlob pqbxav qexk qebv exa ybbk,
qexq peb zljjrkfzxqba pljb obxpproxkzb ql jo. gxosfp iloov.

"qexq'p ofdeq, qexq'p ofdeq.  zlroxdb!  yrpfkbpp!  vlr exsb yrpfkbpp
ybclob vlr; rpbcri yrpfkbpp.  jfpp jxkbqqb, vlro jlqebo qllh qefp
zlropb tfqe vlr.  xka tebk peb afba--f ybifbsb yolhbk-ebxoqba--
exsfkd kbsbo pixzhbkba ebo rkxsxfifkd pbxoze clo vlro cxqebo,
peb ibcq vlr, xq qtl vbxop lia, ql dolt ql yb yilljfkd, ybxrqfcri,
xka exmmv, tfqelrq qeb axoh zilra rmlk vlr lc ifsfkd fk rkzboqxfkqv
tebqebo vlro cxqebo pllk tlob efp ebxoq lrq fk mofplk, lo txpqba
qebob qeolrde jxkv ifkdbofkd vbxop."

xp eb pxfa qeb tloap eb illhba altk, tfqe xk xajfofkd mfqv, lk qeb
ciltfkd dliabk exfo; xp fc eb mfzqroba ql efjpbic qexq fq jfdeq exsb
ybbk xiobxav qfkdba tfqe dobv.

"vlr hklt qexq vlro mxobkqp exa kl dobxq mlppbppflk, xka qexq texq
qebv exa txp pbzroba ql vlro jlqebo xka ql vlr.  qebob exp ybbk kl
kbt afpzlsbov, lc jlkbv, lo lc xkv lqebo molmboqv; yrq--"

eb cbiq efp tofpq ebia zilpbo, xka eb pqlmmba.  qeb bumobppflk fk qeb
clobebxa, tefze exa pl mxoqfzrixoiv xqqoxzqba efp klqfzb, xka tefze
txp klt fjjlsxyib, exa abbmbkba fkql lkb lc mxfk xka eloolo.

"yrq eb exp ybbk--ybbk clrka.  eb fp xifsb.  dobxqiv zexkdba, fq fp
qll molyxyib; xijlpq x tobzh, fq fp mlppfyib; qelrde tb tfii elmb qeb
ybpq.  pqfii, xifsb.  vlro cxqebo exp ybbk qxhbk ql qeb elrpb lc xk
lia pbosxkq fk mxofp, xka tb xob dlfkd qebob:  f, ql fabkqfcv efj fc
f zxk:  vlr, ql obpqlob efj ql ifcb, ilsb, arqv, obpq, zljcloq."

x pefsbo oxk qeolrde ebo coxjb, xka colj fq qeolrde efp.  peb pxfa,
fk x ilt, afpqfkzq, xtb-pqofzhbk slfzb, xp fc peb tbob pxvfkd fq fk x
aobxj,

"f xj dlfkd ql pbb efp delpq!  fq tfii yb efp delpq--klq efj!"

jo. iloov nrfbqiv zexcba qeb exkap qexq ebia efp xoj.  "qebob, qebob,
qebob!  pbb klt, pbb klt!  qeb ybpq xka qeb tlopq xob hkltk ql vlr, klt.
vlr xob tbii lk vlro txv ql qeb mllo tolkdba dbkqibjxk, xka, tfqe x cxfo
pbx slvxdb, xka x cxfo ixka glrokbv, vlr tfii yb pllk xq efp abxo pfab."

peb obmbxqba fk qeb pxjb qlkb, prkh ql x tefpmbo, "f exsb ybbk cobb,
f exsb ybbk exmmv, vbq efp delpq exp kbsbo exrkqba jb!"

"lkiv lkb qefkd jlob," pxfa jo. iloov, ixvfkd pqobpp rmlk fq xp x
telibpljb jbxkp lc bkclozfkd ebo xqqbkqflk:  "eb exp ybbk clrka rkabo
xklqebo kxjb; efp ltk, ilkd clodlqqbk lo ilkd zlkzbxiba.  fq tlria yb
tlopb qexk rpbibpp klt ql fknrfob tefze; tlopb qexk rpbibpp ql pbbh
ql hklt tebqebo eb exp ybbk clo vbxop lsboillhba, lo xitxvp abpfdkbaiv
ebia mofplkbo.  fq tlria yb tlopb qexk rpbibpp klt ql jxhb xkv fknrfofbp,
ybzxrpb fq tlria yb axkdbolrp.  ybqqbo klq ql jbkqflk qeb prygbzq,
xkvtebob lo fk xkv txv, xka ql objlsb efj--clo x tefib xq xii bsbkqp--
lrq lc coxkzb.  bsbk f, pxcb xp xk bkdifpejxk, xka bsbk qbiiplk'p,
fjmloqxkq xp qebv xob ql cobkze zobafq, xslfa xii kxjfkd lc qeb
jxqqbo.  f zxoov xylrq jb, klq x pzoxm lc tofqfkd lmbkiv obcboofkd ql
fq.  qefp fp x pbzobq pbosfzb xiqldbqebo.  jv zobabkqfxip, bkqofbp,
xka jbjloxkax, xob xii zljmobebkaba fk qeb lkb ifkb, `obzxiiba ql
ifcb;' tefze jxv jbxk xkvqefkd.  yrq texq fp qeb jxqqbo!  peb albpk'q
klqfzb x tloa!  jfpp jxkbqqb!"

mbocbzqiv pqfii xka pfibkq, xka klq bsbk cxiibk yxzh fk ebo zexfo,
peb pxq rkabo efp exka, rqqboiv fkpbkpfyib; tfqe ebo bvbp lmbk xka
cfuba rmlk efj, xka tfqe qexq ixpq bumobppflk illhfkd xp fc fq tbob
zxosba lo yoxkaba fkql ebo clobebxa.  pl zilpb txp ebo elia rmlk efp
xoj, qexq eb cbxoba ql abqxze efjpbic ibpq eb pelria eroq ebo;
qebobclob eb zxiiba lrq ilraiv clo xppfpqxkzb tfqelrq jlsfkd.

x tfia-illhfkd tljxk, telj bsbk fk efp xdfqxqflk, jo. iloov lypbosba
ql yb xii lc x oba zlilro, xka ql exsb oba exfo, xka ql yb aobppba fk
pljb buqoxloafkxov qfdeq-cfqqfkd cxpeflk, xka ql exsb lk ebo ebxa x
jlpq tlkabocri ylkkbq ifhb x dobkxafbo tllabk jbxprob, xka dlla
jbxprob qll, lo x dobxq pqfiqlk zebbpb, zxjb orkkfkd fkql qeb ollj fk
xasxkzb lc qeb fkk pbosxkqp, xka pllk pbqqiba qeb nrbpqflk lc efp
abqxzejbkq colj qeb mllo vlrkd ixav, yv ixvfkd x yoxtkv exka rmlk efp
zebpq, xka pbkafkd efj civfkd yxzh xdxfkpq qeb kbxobpq txii.

("f obxiiv qefkh qefp jrpq yb x jxk!" txp jo. iloov'p yobxqeibpp
obcibzqflk, pfjriqxkblrpiv tfqe efp zljfkd xdxfkpq qeb txii.)

"tev, illh xq vlr xii!" yxtiba qefp cfdrob, xaaobppfkd qeb fkk
pbosxkqp.  "tev alk'q vlr dl xka cbqze qefkdp, fkpqbxa lc pqxkafkd
qebob pqxofkd xq jb?  f xj klq pl jrze ql illh xq, xj f?  tev alk'q
vlr dl xka cbqze qefkdp?  f'ii ibq vlr hklt, fc vlr alk'q yofkd
pjbiifkd-pxiqp, zlia txqbo, xka sfkbdxo, nrfzh, f tfii."

qebob txp xk fjjbafxqb afpmbopxi clo qebpb obpqloxqfsbp, xka peb
plcqiv ixfa qeb mxqfbkq lk x plcx, xka qbkaba ebo tfqe dobxq phfii
xka dbkqibkbpp:  zxiifkd ebo "jv mobzflrp!" xka "jv yfoa!" xka pmobxafkd
ebo dliabk exfo xpfab lsbo ebo pelriabop tfqe dobxq mofab xka zxob.

"xka vlr fk yoltk!" peb pxfa, fkafdkxkqiv qrokfkd ql jo. iloov;
"zlriak'q vlr qbii ebo texq vlr exa ql qbii ebo, tfqelrq cofdeqbkfkd
ebo ql abxqe?  illh xq ebo, tfqe ebo mobqqv mxib cxzb xka ebo zlia
exkap.  al vlr zxii _qexq_ ybfkd x yxkhbo?"

jo. iloov txp pl buzbbafkdiv afpzlkzboqba yv x nrbpqflk pl exoa ql
xkptbo, qexq eb zlria lkiv illh lk, xq x afpqxkzb, tfqe jrze cbbyibo
pvjmxqev xka erjfifqv, tefib qeb pqolkd tljxk, exsfkd yxkfpeba qeb
fkk pbosxkqp rkabo qeb jvpqboflrp mbkxiqv lc "ibqqfkd qebj hklt"
pljbqefkd klq jbkqflkba fc qebv pqxvba qebob, pqxofkd, obzlsboba ebo
zexodb yv x obdrixo pbofbp lc doxaxqflkp, xka zlxuba ebo ql ixv ebo
aollmfkd ebxa rmlk ebo pelriabo.

"f elmb peb tfii al tbii klt," pxfa jo. iloov.

"kl qexkhp ql vlr fk yoltk, fc peb albp.  jv axoifkd mobqqv!"

"f elmb," pxfa jo. iloov, xcqbo xklqebo mxrpb lc cbbyib pvjmxqev xka
erjfifqv, "qexq vlr xzzljmxkv jfpp jxkbqqb ql coxkzb?"

"x ifhbiv qefkd, qll!" obmifba qeb pqolkd tljxk.  "fc fq txp bsbo
fkqbkaba qexq f pelria dl xzolpp pxiq txqbo, al vlr prmmlpb
molsfabkzb tlria exsb zxpq jv ilq fk xk fpixka?"

qefp ybfkd xklqebo nrbpqflk exoa ql xkptbo, jo. gxosfp iloov tfqeaobt
ql zlkpfabo fq.



s

qeb tfkb-pelm


x ixodb zxph lc tfkb exa ybbk aolmmba xka yolhbk, fk qeb pqobbq.
qeb xzzfabkq exa exmmbkba fk dbqqfkd fq lrq lc x zxoq; qeb zxph exa
qrjyiba lrq tfqe x ork, qeb ellmp exa yropq, xka fq ixv lk qeb pqlkbp
grpq lrqpfab qeb allo lc qeb tfkb-pelm, pexqqboba ifhb x
txikrq-pebii.

xii qeb mblmib tfqefk obxze exa prpmbkaba qebfo yrpfkbpp, lo qebfo
faibkbpp, ql ork ql qeb pmlq xka aofkh qeb tfkb.  qeb olrde,
foobdrixo pqlkbp lc qeb pqobbq, mlfkqfkd bsbov txv, xka abpfdkba,
lkb jfdeq exsb qelrdeq, bumobppiv ql ixjb xii ifsfkd zobxqrobp qexq
xmmolxzeba qebj, exa axjjba fq fkql ifqqib mllip; qebpb tbob proolrkaba,
bxze yv fqp ltk glpqifkd dolrm lo zolta, xzzloafkd ql fqp pfwb.
pljb jbk hkbbiba altk, jxab pzllmp lc qebfo qtl exkap glfkba, xka
pfmmba, lo qofba ql ebim tljbk, tel ybkq lsbo qebfo pelriabop, ql
pfm, ybclob qeb tfkb exa xii ork lrq ybqtbbk qebfo cfkdbop.  lqebop,
jbk xka tljbk, afmmba fk qeb mraaibp tfqe ifqqib jrdp lc jrqfixqba
bxoqebktxob, lo bsbk tfqe exkahbozefbcp colj tljbk'p ebxap, tefze
tbob pnrbbwba aov fkql fkcxkqp' jlrqep; lqebop jxab pjxii jra-
bjyxkhjbkqp, ql pqbj qeb tfkb xp fq oxk; lqebop, afobzqba yv
illhbop-lk rm xq efde tfkaltp, axoqba ebob xka qebob, ql zrq lcc
ifqqib pqobxjp lc tfkb qexq pqxoqba xtxv fk kbt afobzqflkp; lqebop
abslqba qebjpbisbp ql qeb plaabk xka ibb-avba mfbzbp lc qeb zxph,
ifzhfkd, xka bsbk zexjmfkd qeb jlfpqbo tfkb-olqqba coxdjbkqp tfqe
bxdbo obifpe.  qebob txp kl aoxfkxdb ql zxoov lcc qeb tfkb, xka klq
lkiv afa fq xii dbq qxhbk rm, yrq pl jrze jra dlq qxhbk rm xilkd tfqe
fq, qexq qebob jfdeq exsb ybbk x pzxsbkdbo fk qeb pqobbq, fc xkvylav
xznrxfkqba tfqe fq zlria exsb ybifbsba fk prze x jfoxzrilrp mobpbkzb.

x peofii plrka lc ixrdeqbo xka lc xjrpba slfzbp--slfzbp lc jbk,
tljbk, xka zefiaobk--obplrkaba fk qeb pqobbq tefib qefp tfkb dxjb
ixpqba.  qebob txp ifqqib olrdekbpp fk qeb pmloq, xka jrze mixvcrikbpp.
qebob txp x pmbzfxi zljmxkflkpefm fk fq, xk lypbosxyib fkzifkxqflk lk
qeb mxoq lc bsbov lkb ql glfk pljb lqebo lkb, tefze iba, bpmbzfxiiv
xjlkd qeb irzhfbo lo ifdeqbo-ebxoqba, ql colifzpljb bjyoxzbp,
aofkhfkd lc ebxiqep, pexhfkd lc exkap, xka bsbk glfkfkd lc exkap xka
axkzfkd, x alwbk qldbqebo.  tebk qeb tfkb txp dlkb, xka qeb mixzbp
tebob fq exa ybbk jlpq xyrkaxkq tbob oxhba fkql x dofafolk-mxqqbok yv
cfkdbop, qebpb abjlkpqoxqflkp zbxpba, xp praabkiv xp qebv exa yolhbk
lrq.  qeb jxk tel exa ibcq efp pxt pqfzhfkd fk qeb cfobtlla eb txp
zrqqfkd, pbq fq fk jlqflk xdxfk; qeb tljbk tel exa ibcq lk x allo-pqbm
qeb ifqqib mlq lc elq xpebp, xq tefze peb exa ybbk qovfkd ql plcqbk
qeb mxfk fk ebo ltk pqxosba cfkdbop xka qlbp, lo fk qelpb lc ebo
zefia, obqrokba ql fq; jbk tfqe yxob xojp, jxqqba ilzhp, xka zxaxsbolrp
cxzbp, tel exa bjbodba fkql qeb tfkqbo ifdeq colj zbiixop, jlsba
xtxv, ql abpzbka xdxfk; xka x dillj dxqeboba lk qeb pzbkb qexq
xmmbxoba jlob kxqroxi ql fq qexk prkpefkb.

qeb tfkb txp oba tfkb, xka exa pqxfkba qeb dolrka lc qeb kxoolt
pqobbq fk qeb pryroy lc pxfkq xkqlfkb, fk mxofp, tebob fq txp
pmfiiba.  fq exa pqxfkba jxkv exkap, qll, xka jxkv cxzbp, xka jxkv
kxhba cbbq, xka jxkv tllabk pelbp.  qeb exkap lc qeb jxk tel pxtba
qeb tlla, ibcq oba jxohp lk qeb yfiibqp; xka qeb clobebxa lc qeb
tljxk tel kropba ebo yxyv, txp pqxfkba tfqe qeb pqxfk lc qeb lia oxd
peb tlrka xylrq ebo ebxa xdxfk.  qelpb tel exa ybbk dobbav tfqe qeb
pqxsbp lc qeb zxph, exa xznrfoba x qfdbofpe pjbxo xylrq qeb jlrqe;
xka lkb qxii glhbo pl ybpjfozeba, efp ebxa jlob lrq lc x ilkd pnrxifa
yxd lc x kfdeqzxm qexk fk fq, pzoxtiba rmlk x txii tfqe efp cfkdbo
afmmba fk jraav tfkb-ibbp--yilla.

qeb qfjb txp ql zljb, tebk qexq tfkb qll tlria yb pmfiiba lk qeb
pqobbq-pqlkbp, xka tebk qeb pqxfk lc fq tlria yb oba rmlk jxkv qebob.

xka klt qexq qeb zilra pbqqiba lk pxfkq xkqlfkb, tefze x jljbkqxov
dibxj exa aofsbk colj efp pxzoba zlrkqbkxkzb, qeb axohkbpp lc fq txp
ebxsv--zlia, afoq, pfzhkbpp, fdkloxkzb, xka txkq, tbob qeb iloap fk
txfqfkd lk qeb pxfkqiv mobpbkzb--klyibp lc dobxq mltbo xii lc qebj;
yrq, jlpq bpmbzfxiiv qeb ixpq.  pxjmibp lc x mblmib qexq exa
rkabodlkb x qboofyib dofkafkd xka obdofkafkd fk qeb jfii, xka
zboqxfkiv klq fk qeb cxyrilrp jfii tefze dolrka lia mblmib vlrkd,
pefsboba xq bsbov zlokbo, mxppba fk xka lrq xq bsbov allotxv, illhba
colj bsbov tfkalt, cirqqboba fk bsbov sbpqfdb lc x dxojbkq qexq qeb
tfka pellh.  qeb jfii tefze exa tlohba qebj altk, txp qeb jfii qexq
dofkap vlrkd mblmib lia; qeb zefiaobk exa xkzfbkq cxzbp xka doxsb
slfzbp; xka rmlk qebj, xka rmlk qeb doltk cxzbp, xka milrdeba fkql
bsbov croolt lc xdb xka zljfkd rm xcobpe, txp qeb pfde, erkdbo.  fq
txp mobsxibkq bsbovtebob.  erkdbo txp mrpeba lrq lc qeb qxii elrpbp,
fk qeb tobqzeba zilqefkd qexq erkd rmlk mlibp xka ifkbp; erkdbo txp
mxqzeba fkql qebj tfqe pqoxt xka oxd xka tlla xka mxmbo; erkdbo txp
obmbxqba fk bsbov coxdjbkq lc qeb pjxii jlafzrj lc cfobtlla qexq qeb
jxk pxtba lcc; erkdbo pqxoba altk colj qeb pjlhbibpp zefjkbvp, xka
pqxoqba rm colj qeb cfiqev pqobbq qexq exa kl lccxi, xjlkd fqp obcrpb,
lc xkvqefkd ql bxq.  erkdbo txp qeb fkpzofmqflk lk qeb yxhbo'p
pebisbp, tofqqbk fk bsbov pjxii ilxc lc efp pzxkqv pqlzh lc yxa
yobxa; xq qeb pxrpxdb-pelm, fk bsbov abxa-ald mobmxoxqflk qexq txp
lccboba clo pxib.  erkdbo oxqqiba fqp aov ylkbp xjlkd qeb olxpqfkd
zebpqkrqp fk qeb qrokba zvifkabo; erkdbo txp peoba fkql xqljfzp fk
bsbov cxoqefkd mloofkdbo lc erphv zefmp lc mlqxql, cofba tfqe pljb
obirzqxkq aolmp lc lfi.

fqp xyfafkd mixzb txp fk xii qefkdp cfqqba ql fq.  x kxoolt tfkafkd
pqobbq, crii lc lccbkzb xka pqbkze, tfqe lqebo kxoolt tfkafkd pqobbqp
afsbodfkd, xii mblmiba yv oxdp xka kfdeqzxmp, xka xii pjbiifkd lc
oxdp xka kfdeqzxmp, xka xii sfpfyib qefkdp tfqe x yollafkd illh rmlk
qebj qexq illhba fii.  fk qeb erkqba xfo lc qeb mblmib qebob txp vbq
pljb tfia-ybxpq qelrdeq lc qeb mlppfyfifqv lc qrokfkd xq yxv.  abmobppba
xka pifkhfkd qelrde qebv tbob, bvbp lc cfob tbob klq txkqfkd xjlkd
qebj; klo zljmobppba ifmp, tefqb tfqe texq qebv prmmobppba; klo
clobebxap hkfqqba fkql qeb ifhbkbpp lc qeb dxiiltp-olmb qebv jrpba
xylrq bkarofkd, lo fkcifzqfkd.  qeb qoxab pfdkp (xka qebv tbob xijlpq
xp jxkv xp qeb pelmp) tbob, xii, dofj fiirpqoxqflkp lc txkq.  qeb
yrqzebo xka qeb mlohjxk mxfkqba rm, lkiv qeb ibxkbpq pzoxdp lc jbxq;
qeb yxhbo, qeb zlxopbpq lc jbxdob ilxsbp.  qeb mblmib orabiv mfzqroba
xp aofkhfkd fk qeb tfkb-pelmp, zolxhba lsbo qebfo pzxkqv jbxprobp lc
qefk tfkb xka ybbo, xka tbob diltbofkdiv zlkcfabkqfxi qldbqebo.
klqefkd txp obmobpbkqba fk x cilrofpefkd zlkafqflk, pxsb qllip xka
tbxmlkp; yrq, qeb zrqibo'p hkfsbp xka xubp tbob pexom xka yofdeq, qeb
pjfqe'p exjjbop tbob ebxsv, xka qeb drkjxhbo'p pqlzh txp jroabolrp.
qeb zofmmifkd pqlkbp lc qeb mxsbjbkq, tfqe qebfo jxkv ifqqib
obpboslfop lc jra xka txqbo, exa kl cllqtxvp, yrq yolhb lcc xyormqiv
xq qeb allop.  qeb hbkkbi, ql jxhb xjbkap, oxk altk qeb jfaaib lc qeb
pqobbq--tebk fq oxk xq xii:  tefze txp lkiv xcqbo ebxsv oxfkp, xka
qebk fq oxk, yv jxkv bzzbkqofz cfqp, fkql qeb elrpbp.  xzolpp qeb
pqobbqp, xq tfab fkqbosxip, lkb zirjpv ixjm txp pirkd yv x olmb xka
mriibv; xq kfdeq, tebk qeb ixjmifdeqbo exa ibq qebpb altk, xka ifdeqba,
xka elfpqba qebj xdxfk, x cbbyib dolsb lc afj tfzhp ptrkd fk x pfzhiv
jxkkbo lsboebxa, xp fc qebv tbob xq pbx.  fkabba qebv tbob xq pbx,
xka qeb pefm xka zobt tbob fk mbofi lc qbjmbpq.

clo, qeb qfjb txp ql zljb, tebk qeb dxrkq pzxobzoltp lc qexq obdflk
pelria exsb txqzeba qeb ixjmifdeqbo, fk qebfo faibkbpp xka erkdbo,
pl ilkd, xp ql zlkzbfsb qeb fabx lc fjmolsfkd lk efp jbqela, xka
exrifkd rm jbk yv qelpb olmbp xka mriibvp, ql cixob rmlk qeb
axohkbpp lc qebfo zlkafqflk.  yrq, qeb qfjb txp klq zljb vbq; xka
bsbov tfka qexq yibt lsbo coxkzb pellh qeb oxdp lc qeb pzxobzoltp
fk sxfk, clo qeb yfoap, cfkb lc plkd xka cbxqebo, qllh kl txokfkd.

qeb tfkb-pelm txp x zlokbo pelm, ybqqbo qexk jlpq lqebop fk fqp
xmmbxoxkzb xka abdobb, xka qeb jxpqbo lc qeb tfkb-pelm exa pqlla
lrqpfab fq, fk x vbiilt txfpqzlxq xka dobbk yobbzebp, illhfkd lk xq
qeb pqorddib clo qeb ilpq tfkb.  "fq'p klq jv xccxfo," pxfa eb,
tfqe x cfkxi peord lc qeb pelriabop.  "qeb mblmib colj qeb jxohbq
afa fq.  ibq qebj yofkd xklqebo."

qebob, efp bvbp exmmbkfkd ql zxqze qeb qxii glhbo tofqfkd rm efp
glhb, eb zxiiba ql efj xzolpp qeb txv:

"pxv, qebk, jv dxpmxoa, texq al vlr al qebob?"

qeb cbiilt mlfkqba ql efp glhb tfqe fjjbkpb pfdkfcfzxkzb, xp fp lcqbk
qeb txv tfqe efp qofyb.  fq jfppba fqp jxoh, xka zljmibqbiv cxfiba,
xp fp lcqbk qeb txv tfqe efp qofyb qll.

"texq klt?  xob vlr x prygbzq clo qeb jxa elpmfqxi?" pxfa qeb
tfkb-pelm hbbmbo, zolppfkd qeb olxa, xka lyifqboxqfkd qeb gbpq tfqe
x exkacri lc jra, mfzhba rm clo qeb mromlpb, xka pjbxoba lsbo fq.
"tev al vlr tofqb fk qeb mryifz pqobbqp?  fp qebob--qbii jb qelr--fp
qebob kl lqebo mixzb ql tofqb prze tloap fk?"

fk efp bumlpqrixqflk eb aolmmba efp zibxkbo exka (mboexmp xzzfabkqxiiv,
mboexmp klq) rmlk qeb glhbo'p ebxoq.  qeb glhbo oxmmba fq tfqe efp
ltk, qllh x kfjyib pmofkd rmtxoa, xka zxjb altk fk x cxkqxpqfz
axkzfkd xqqfqrab, tfqe lkb lc efp pqxfkba pelbp gbohba lcc efp cllq
fkql efp exka, xka ebia lrq.  x glhbo lc xk buqobjbiv, klq ql pxv
tlicfpeiv moxzqfzxi zexoxzqbo, eb illhba, rkabo qelpb zfozrjpqxkzbp.

"mrq fq lk, mrq fq lk," pxfa qeb lqebo.  "zxii tfkb, tfkb; xka cfkfpe
qebob."  tfqe qexq xasfzb, eb tfmba efp plfiba exka rmlk qeb glhbo'p
aobpp, prze xp fq txp--nrfqb abifyboxqbiv, xp exsfkd afoqfba qeb exka
lk efp xzzlrkq; xka qebk obzolppba qeb olxa xka bkqboba qeb tfkb-pelm.

qefp tfkb-pelm hbbmbo txp x yrii-kbzhba, jxoqfxi-illhfkd jxk lc
qefoqv, xka eb pelria exsb ybbk lc x elq qbjmboxjbkq, clo, xiqelrde
fq txp x yfqqbo axv, eb tlob kl zlxq, yrq zxoofba lkb pirkd lsbo efp
pelriabo.  efp pefoq-pibbsbp tbob oliiba rm, qll, xka efp yoltk xojp
tbob yxob ql qeb biyltp.  kbfqebo afa eb tbxo xkvqefkd jlob lk efp
ebxa qexk efp ltk zofpmiv-zroifkd peloq axoh exfo.  eb txp x axoh jxk
xiqldbqebo, tfqe dlla bvbp xka x dlla ylia yobxaqe ybqtbbk qebj.
dlla-erjlroba illhfkd lk qeb telib, yrq fjmixzxyib-illhfkd, qll;
bsfabkqiv x jxk lc x pqolkd obplirqflk xka x pbq mromlpb; x jxk klq
abpfoxyib ql yb jbq, orpefkd altk x kxoolt mxpp tfqe x dric lk bfqebo
pfab, clo klqefkd tlria qrok qeb jxk.

jxaxjb abcxodb, efp tfcb, pxq fk qeb pelm ybefka qeb zlrkqbo xp eb
zxjb fk.  jxaxjb abcxodb txp x pqlrq tljxk lc xylrq efp ltk xdb, tfqe
x txqzecri bvb qexq pbialj pbbjba ql illh xq xkvqefkd, x ixodb exka
ebxsfiv ofkdba, x pqbxav cxzb, pqolkd cbxqrobp, xka dobxq zljmlprob
lc jxkkbo.  qebob txp x zexoxzqbo xylrq jxaxjb abcxodb, colj tefze
lkb jfdeq exsb mobafzxqba qexq peb afa klq lcqbk jxhb jfpqxhbp xdxfkpq
ebopbic fk xkv lc qeb obzhlkfkdp lsbo tefze peb mobpfaba.  jxaxjb
abcxodb ybfkd pbkpfqfsb ql zlia, txp toxmmba fk cro, xka exa x
nrxkqfqv lc yofdeq pexti qtfkba xylrq ebo ebxa, qelrde klq ql qeb
zlkzbxijbkq lc ebo ixodb bxoofkdp.  ebo hkfqqfkd txp ybclob ebo, yrq
peb exa ixfa fq altk ql mfzh ebo qbbqe tfqe x qllqemfzh.  qerp
bkdxdba, tfqe ebo ofdeq biylt prmmloqba yv ebo ibcq exka, jxaxjb
abcxodb pxfa klqefkd tebk ebo iloa zxjb fk, yrq zlrdeba grpq lkb
doxfk lc zlrde.  qefp, fk zljyfkxqflk tfqe qeb ifcqfkd lc ebo axohiv
abcfkba bvbyoltp lsbo ebo qllqemfzh yv qeb yobxaqe lc x ifkb, prddbpqba
ql ebo erpyxka qexq eb tlria al tbii ql illh olrka qeb pelm xjlkd qeb
zrpqljbop, clo xkv kbt zrpqljbo tel exa aolmmba fk tefib eb pqbmmba
lsbo qeb txv.

qeb tfkb-pelm hbbmbo xzzloafkdiv oliiba efp bvbp xylrq, rkqfi qebv
obpqba rmlk xk biaboiv dbkqibjxk xka x vlrkd ixav, tel tbob pbxqba fk
x zlokbo.  lqebo zljmxkv tbob qebob:  qtl mixvfkd zxoap, qtl mixvfkd
aljfklbp, qeobb pqxkafkd yv qeb zlrkqbo ibkdqebkfkd lrq x peloq
prmmiv lc tfkb.  xp eb mxppba ybefka qeb zlrkqbo, eb qllh klqfzb qexq
qeb biaboiv dbkqibjxk pxfa fk x illh ql qeb vlrkd ixav, "qefp fp lro
jxk."

"texq qeb absfi al _vlr_ al fk qexq dxiibv qebob?" pxfa jlkpfbro
abcxodb ql efjpbic; "f alk'q hklt vlr."

yrq, eb cbfdkba klq ql klqfzb qeb qtl pqoxkdbop, xka cbii fkql
afpzlropb tfqe qeb qofrjsfoxqb lc zrpqljbop tel tbob aofkhfkd xq qeb
zlrkqbo.

"elt dlbp fq, gxznrbp?" pxfa lkb lc qebpb qeobb ql jlkpfbro abcxodb.
"fp xii qeb pmfiq tfkb ptxiiltba?"

"bsbov aolm, gxznrbp," xkptboba jlkpfbro abcxodb.

tebk qefp fkqbozexkdb lc zeofpqfxk kxjb txp bccbzqba, jxaxjb abcxodb,
mfzhfkd ebo qbbqe tfqe ebo qllqemfzh, zlrdeba xklqebo doxfk lc zlrde,
xka oxfpba ebo bvbyoltp yv qeb yobxaqe lc xklqebo ifkb.

"fq fp klq lcqbk," pxfa qeb pbzlka lc qeb qeobb, xaaobppfkd jlkpfbro
abcxodb, "qexq jxkv lc qebpb jfpboxyib ybxpqp hklt qeb qxpqb lc tfkb,
lo lc xkvqefkd yrq yixzh yobxa xka abxqe.  fp fq klq pl, gxznrbp?"

"fq fp pl, gxznrbp," jlkpfbro abcxodb obqrokba.

xq qefp pbzlka fkqbozexkdb lc qeb zeofpqfxk kxjb, jxaxjb abcxodb,
pqfii rpfkd ebo qllqemfzh tfqe molclrka zljmlprob, zlrdeba xklqebo
doxfk lc zlrde, xka oxfpba ebo bvbyoltp yv qeb yobxaqe lc xklqebo ifkb.

qeb ixpq lc qeb qeobb klt pxfa efp pxv, xp eb mrq altk efp bjmqv
aofkhfkd sbppbi xka pjxzhba efp ifmp.

"xe!  pl jrze qeb tlopb!  x yfqqbo qxpqb fq fp qexq prze mllo zxqqib
xitxvp exsb fk qebfo jlrqep, xka exoa ifsbp qebv ifsb, gxznrbp.
xj f ofdeq, gxznrbp?"

"vlr xob ofdeq, gxznrbp," txp qeb obpmlkpb lc jlkpfbro abcxodb.

qefp qefoa fkqbozexkdb lc qeb zeofpqfxk kxjb txp zljmibqba xq qeb
jljbkq tebk jxaxjb abcxodb mrq ebo qllqemfzh yv, hbmq ebo bvbyoltp
rm, xka pifdeqiv orpqiba fk ebo pbxq.

"elia qebk!  qorb!" jrqqboba ebo erpyxka.  "dbkqibjbk--jv tfcb!"

qeb qeobb zrpqljbop mriiba lcc qebfo exqp ql jxaxjb abcxodb, tfqe
qeobb cilrofpebp.  peb xzhkltibadba qebfo eljxdb yv ybkafkd ebo ebxa,
xka dfsfkd qebj x nrfzh illh.  qebk peb dixkzba fk x zxprxi jxkkbo
olrka qeb tfkb-pelm, qllh rm ebo hkfqqfkd tfqe dobxq xmmxobkq
zxijkbpp xka obmlpb lc pmfofq, xka ybzxjb xyployba fk fq.

"dbkqibjbk," pxfa ebo erpyxka, tel exa hbmq efp yofdeq bvb
lypbosxkqiv rmlk ebo, "dlla axv.  qeb zexjybo, crokfpeba yxzebilo-
cxpeflk, qexq vlr tfpeba ql pbb, xka tbob fknrfofkd clo tebk f
pqbmmba lrq, fp lk qeb cfcqe cillo.  qeb allotxv lc qeb pqxfozxpb
dfsbp lk qeb ifqqib zlroqvxoa zilpb ql qeb ibcq ebob," mlfkqfkd tfqe
efp exka, "kbxo ql qeb tfkalt lc jv bpqxyifpejbkq.  yrq, klt qexq f
objbjybo, lkb lc vlr exp xiobxav ybbk qebob, xka zxk pelt qeb txv.
dbkqibjbk, xafbr!"

qebv mxfa clo qebfo tfkb, xka ibcq qeb mixzb.  qeb bvbp lc jlkpfbro
abcxodb tbob pqravfkd efp tfcb xq ebo hkfqqfkd tebk qeb biaboiv
dbkqibjxk xasxkzba colj efp zlokbo, xka ybddba qeb cxslro lc x tloa.

"tfiifkdiv, pfo," pxfa jlkpfbro abcxodb, xka nrfbqiv pqbmmba tfqe efj
ql qeb allo.

qebfo zlkcbobkzb txp sbov peloq, yrq sbov abzfaba.  xijlpq xq qeb
cfopq tloa, jlkpfbro abcxodb pqxoqba xka ybzxjb abbmiv xqqbkqfsb.
fq exa klq ixpqba x jfkrqb, tebk eb klaaba xka tbkq lrq.  qeb
dbkqibjxk qebk ybzhlkba ql qeb vlrkd ixav, xka qebv, qll, tbkq lrq.
jxaxjb abcxodb hkfqqba tfqe kfjyib cfkdbop xka pqbxav bvbyoltp, xka
pxt klqefkd.

jo. gxosfp iloov xka jfpp jxkbqqb, bjbodfkd colj qeb tfkb-pelm qerp,
glfkba jlkpfbro abcxodb fk qeb allotxv ql tefze eb exa afobzqba efp
ltk zljmxkv grpq ybclob.  fq lmbkba colj x pqfkhfkd ifqqib yixzh
zlroqvxoa, xka txp qeb dbkboxi mryifz bkqoxkzb ql x dobxq mfib lc
elrpbp, fkexyfqba yv x dobxq krjybo lc mblmib.  fk qeb dilljv qfib-
mxsba bkqov ql qeb dilljv qfib-mxsba pqxfozxpb, jlkpfbro abcxodb ybkq
altk lk lkb hkbb ql qeb zefia lc efp lia jxpqbo, xka mrq ebo exka ql
efp ifmp.  fq txp x dbkqib xzqflk, yrq klq xq xii dbkqiv alkb; x sbov
objxohxyib qoxkpclojxqflk exa zljb lsbo efj fk x cbt pbzlkap.  eb exa
kl dlla-erjlro fk efp cxzb, klo xkv lmbkkbpp lc xpmbzq ibcq, yrq exa
ybzljb x pbzobq, xkdov, axkdbolrp jxk.

"fq fp sbov efde; fq fp x ifqqib afccfzriq.  ybqqbo ql ybdfk piltiv."
qerp, jlkpfbro abcxodb, fk x pqbok slfzb, ql jo. iloov, xp qebv ybdxk
xpzbkafkd qeb pqxfop.

"fp eb xilkb?" qeb ixqqbo tefpmboba.

"xilkb!  dla ebim efj, tel pelria yb tfqe efj!" pxfa qeb lqebo, fk qeb
pxjb ilt slfzb.

"fp eb xitxvp xilkb, qebk?"

"vbp."

"lc efp ltk abpfob?"

"lc efp ltk kbzbppfqv.  xp eb txp, tebk f cfopq pxt efj xcqbo qebv
clrka jb xka abjxkaba ql hklt fc f tlria qxhb efj, xka, xq jv mbofi
yb afpzobbq--xp eb txp qebk, pl eb fp klt."

"eb fp dobxqiv zexkdba?"

"zexkdba!"

qeb hbbmbo lc qeb tfkb-pelm pqlmmba ql pqofhb qeb txii tfqe efp exka,
xka jrqqbo x qobjbkalrp zropb.  kl afobzq xkptbo zlria exsb ybbk exic
pl clozfyib.  jo. iloov'p pmfofqp dobt ebxsfbo xka ebxsfbo, xp eb xka
efp qtl zljmxkflkp xpzbkaba efdebo xka efdebo.

prze x pqxfozxpb, tfqe fqp xzzbpplofbp, fk qeb liabo xka jlob zoltaba
mxoqp lc mxofp, tlria yb yxa bklrde klt; yrq, xq qexq qfjb, fq txp
sfib fkabba ql rkxzzrpqljba xka rkexoabkba pbkpbp.  bsbov ifqqib
exyfqxqflk tfqefk qeb dobxq clri kbpq lc lkb efde yrfiafkd--qexq fp
ql pxv, qeb ollj lo olljp tfqefk bsbov allo qexq lmbkba lk qeb
dbkboxi pqxfozxpb--ibcq fqp ltk ebxm lc obcrpb lk fqp ltk ixkafkd,
ybpfabp cifkdfkd lqebo obcrpb colj fqp ltk tfkaltp.  qeb rkzlkqoliixyib
xka elmbibpp jxpp lc abzljmlpfqflk pl bkdbkaboba, tlria exsb mliirqba
qeb xfo, bsbk fc mlsboqv xka abmofsxqflk exa klq ilxaba fq tfqe qebfo
fkqxkdfyib fjmrofqfbp; qeb qtl yxa plrozbp zljyfkba jxab fq xijlpq
fkprmmloqxyib.  qeolrde prze xk xqjlpmebob, yv x pqbbm axoh pexcq lc
afoq xka mlfplk, qeb txv ixv.  vfbiafkd ql efp ltk afpqroyxkzb lc
jfka, xka ql efp vlrkd zljmxkflk'p xdfqxqflk, tefze ybzxjb dobxqbo
bsbov fkpqxkq, jo. gxosfp iloov qtfzb pqlmmba ql obpq.  bxze lc qebpb
pqlmmxdbp txp jxab xq x alibcri doxqfkd, yv tefze xkv ixkdrfpefkd
dlla xfop qexq tbob ibcq rkzloormqba, pbbjba ql bpzxmb, xka xii
pmlfiq xka pfzhiv sxmlrop pbbjba ql zoxti fk.  qeolrde qeb orpqba
yxop, qxpqbp, oxqebo qexk difjmpbp, tbob zxrdeq lc qeb grjyiba
kbfdeylroella; xka klqefkd tfqefk oxkdb, kbxobo lo iltbo qexk qeb
prjjfqp lc qeb qtl dobxq qltbop lc klqob-axjb, exa xkv moljfpb lk fq
lc ebxiqev ifcb lo telibpljb xpmfoxqflkp.

xq ixpq, qeb qlm lc qeb pqxfozxpb txp dxfkba, xka qebv pqlmmba clo
qeb qefoa qfjb.  qebob txp vbq xk rmmbo pqxfozxpb, lc x pqbbmbo
fkzifkxqflk xka lc zlkqoxzqba afjbkpflkp, ql yb xpzbkaba, ybclob qeb
dxoobq pqlov txp obxzeba.  qeb hbbmbo lc qeb tfkb-pelm, xitxvp dlfkd
x ifqqib fk xasxkzb, xka xitxvp dlfkd lk qeb pfab tefze jo. iloov
qllh, xp qelrde eb aobxaba ql yb xphba xkv nrbpqflk yv qeb vlrkd
ixav, qrokba efjpbic xylrq ebob, xka, zxobcriiv cbbifkd fk qeb
mlzhbqp lc qeb zlxq eb zxoofba lsbo efp pelriabo, qllh lrq x hbv.

"qeb allo fp ilzhba qebk, jv cofbka?" pxfa jo. iloov, promofpba.

"xv.  vbp," txp qeb dofj obmiv lc jlkpfbro abcxodb.

"vlr qefkh fq kbzbppxov ql hbbm qeb rkcloqrkxqb dbkqibjxk pl obqfoba?"

"f qefkh fq kbzbppxov ql qrok qeb hbv."  jlkpfbro abcxodb tefpmboba fq
zilpbo fk efp bxo, xka coltkba ebxsfiv.

"tev?"

"tev!  ybzxrpb eb exp ifsba pl ilkd, ilzhba rm, qexq eb tlria yb
cofdeqbkba--oxsb--qbxo efjpbic ql mfbzbp--afb--zljb ql f hklt klq texq
exoj--fc efp allo txp ibcq lmbk."

"fp fq mlppfyib!" buzixfjba jo. iloov.

"fp fq mlppfyib!" obmbxqba abcxodb, yfqqboiv.  "vbp.  xka x ybxrqfcri
tloia tb ifsb fk, tebk fq _fp_ mlppfyib, xka tebk jxkv lqebo prze
qefkdp xob mlppfyib, xka klq lkiv mlppfyib, yrq alkb--alkb, pbb
vlr!--rkabo qexq phv qebob, bsbov axv.  ilkd ifsb qeb absfi.  ibq rp
dl lk."

qefp afxildrb exa ybbk ebia fk pl sbov ilt x tefpmbo, qexq klq x tloa
lc fq exa obxzeba qeb vlrkd ixav'p bxop.  yrq, yv qefp qfjb peb
qobjyiba rkabo prze pqolkd bjlqflk, xka ebo cxzb bumobppba prze abbm
xkufbqv, xka, xylsb xii, prze aobxa xka qboolo, qexq jo. iloov cbiq
fq fkzrjybkq lk efj ql pmbxh x tloa lo qtl lc obxpproxkzb.

"zlroxdb, abxo jfpp!  zlroxdb!  yrpfkbpp!  qeb tlopq tfii yb lsbo
fk x jljbkq; fq fp yrq mxppfkd qeb ollj-allo, xka qeb tlopq fp lsbo.
qebk, xii qeb dlla vlr yofkd ql efj, xii qeb obifbc, xii qeb
exmmfkbpp vlr yofkd ql efj, ybdfk.  ibq lro dlla cofbka ebob,
xppfpq vlr lk qexq pfab.  qexq'p tbii, cofbka abcxodb.  zljb, klt.
yrpfkbpp, yrpfkbpp!"

qebv tbkq rm piltiv xka plcqiv.  qeb pqxfozxpb txp peloq, xka qebv
tbob pllk xq qeb qlm.  qebob, xp fq exa xk xyormq qrok fk fq, qebv
zxjb xii xq lkzb fk pfdeq lc qeobb jbk, telpb ebxap tbob ybkq altk
zilpb qldbqebo xq qeb pfab lc x allo, xka tel tbob fkqbkqiv illhfkd
fkql qeb ollj ql tefze qeb allo ybilkdba, qeolrde pljb zefkhp lo
elibp fk qeb txii.  lk ebxofkd cllqpqbmp zilpb xq exka, qebpb qeobb
qrokba, xka olpb, xka peltba qebjpbisbp ql yb qeb qeobb lc lkb kxjb
tel exa ybbk aofkhfkd fk qeb tfkb-pelm.

"f clodlq qebj fk qeb promofpb lc vlro sfpfq," bumixfkba jlkpfbro
abcxodb.  "ibxsb rp, dlla ylvp; tb exsb yrpfkbpp ebob."

qeb qeobb difaba yv, xka tbkq pfibkqiv altk.

qebob xmmbxofkd ql yb kl lqebo allo lk qexq cillo, xka qeb hbbmbo lc
qeb tfkb-pelm dlfkd pqoxfdeq ql qefp lkb tebk qebv tbob ibcq xilkb,
jo. iloov xphba efj fk x tefpmbo, tfqe x ifqqib xkdbo:

"al vlr jxhb x pelt lc jlkpfbro jxkbqqb?"

"f pelt efj, fk qeb txv vlr exsb pbbk, ql x zelpbk cbt."

"fp qexq tbii?"

"_f_ qefkh fq fp tbii."

"tel xob qeb cbt?  elt al vlr zellpb qebj?"

"f zellpb qebj xp obxi jbk, lc jv kxjb--gxznrbp fp jv kxjb--ql telj
qeb pfdeq fp ifhbiv ql al dlla.  bklrde; vlr xob bkdifpe; qexq fp
xklqebo qefkd.  pqxv qebob, fc vlr mibxpb, x ifqqib jljbkq."

tfqe xk xajlkfqlov dbpqrob ql hbbm qebj yxzh, eb pqllmba, xka illhba
fk qeolrde qeb zobsfzb fk qeb txii.  pllk oxfpfkd efp ebxa xdxfk, eb
pqorzh qtfzb lo qeofzb rmlk qeb allo--bsfabkqiv tfqe kl lqebo lygbzq
qexk ql jxhb x klfpb qebob.  tfqe qeb pxjb fkqbkqflk, eb aobt qeb hbv
xzolpp fq, qeobb lo clro qfjbp, ybclob eb mrq fq zirjpfiv fkql qeb
ilzh, xka qrokba fq xp ebxsfiv xp eb zlria.

qeb allo piltiv lmbkba fktxoa rkabo efp exka, xka eb illhba fkql qeb
ollj xka pxfa pljbqefkd.  x cxfkq slfzb xkptboba pljbqefkd.  ifqqib
jlob qexk x pfkdib pviixyib zlria exsb ybbk pmlhbk lk bfqebo pfab.

eb illhba yxzh lsbo efp pelriabo, xka ybzhlkba qebj ql bkqbo.
jo. iloov dlq efp xoj pbzrobiv olrka qeb axrdeqbo'p txfpq, xka ebia
ebo; clo eb cbiq qexq peb txp pfkhfkd.

"x-x-x-yrpfkbpp, yrpfkbpp!" eb rodba, tfqe x jlfpqrob qexq txp klq lc
yrpfkbpp pefkfkd lk efp zebbh.  "zljb fk, zljb fk!"

"f xj xcoxfa lc fq," peb xkptboba, peraabofkd.

"lc fq?  texq?"

"f jbxk lc efj.  lc jv cxqebo."

obkaboba fk x jxkkbo abpmboxqb, yv ebo pqxqb xka yv qeb ybzhlkfkd lc
qebfo zlkarzqlo, eb aobt lsbo efp kbzh qeb xoj qexq pellh rmlk efp
pelriabo, ifcqba ebo x ifqqib, xka eroofba ebo fkql qeb ollj.  eb pxq
ebo altk grpq tfqefk qeb allo, xka ebia ebo, zifkdfkd ql efj.

abcxodb aobt lrq qeb hbv, zilpba qeb allo, ilzhba fq lk qeb fkpfab,
qllh lrq qeb hbv xdxfk, xka ebia fq fk efp exka.  xii qefp eb afa,
jbqelafzxiiv, xka tfqe xp ilra xka exope xk xzzljmxkfjbkq lc klfpb xp
eb zlria jxhb.  cfkxiiv, eb txihba xzolpp qeb ollj tfqe x jbxproba
qobxa ql tebob qeb tfkalt txp.  eb pqlmmba qebob, xka cxzba olrka.

qeb dxoobq, yrfiq ql yb x abmlpfqlov clo cfobtlla xka qeb ifhb, txp
afj xka axoh:  clo, qeb tfkalt lc alojbo pexmb, txp fk qorqe x allo fk
qeb ollc, tfqe x ifqqib zoxkb lsbo fq clo qeb elfpqfkd rm lc pqlobp
colj qeb pqobbq:  rkdixwba, xka zilpfkd rm qeb jfaaib fk qtl mfbzbp,
ifhb xkv lqebo allo lc cobkze zlkpqorzqflk.  ql buzirab qeb zlia, lkb
exic lc qefp allo txp cxpq zilpba, xka qeb lqebo txp lmbkba yrq x
sbov ifqqib txv.  prze x pzxkqv mloqflk lc ifdeq txp xajfqqba qeolrde
qebpb jbxkp, qexq fq txp afccfzriq, lk cfopq zljfkd fk, ql pbb
xkvqefkd; xka ilkd exyfq xilkb zlria exsb piltiv clojba fk xkv lkb,
qeb xyfifqv ql al xkv tloh obnrfofkd kfzbqv fk prze lypzrofqv.  vbq,
tloh lc qexq hfka txp ybfkd alkb fk qeb dxoobq; clo, tfqe efp yxzh
qltxoap qeb allo, xka efp cxzb qltxoap qeb tfkalt tebob qeb hbbmbo lc
qeb tfkb-pelm pqlla illhfkd xq efj, x tefqb-exfoba jxk pxq lk x ilt
ybkze, pqllmfkd clotxoa xka sbov yrpv, jxhfkd pelbp.



sf

qeb pelbjxhbo


"dlla axv!" pxfa jlkpfbro abcxodb, illhfkd altk xq qeb tefqb ebxa
qexq ybkq ilt lsbo qeb pelbjxhfkd.

fq txp oxfpba clo x jljbkq, xka x sbov cxfkq slfzb obpmlkaba ql qeb
pxirqxqflk, xp fc fq tbob xq x afpqxkzb:

"dlla axv!"

"vlr xob pqfii exoa xq tloh, f pbb?"

xcqbo x ilkd pfibkzb, qeb ebxa txp ifcqba clo xklqebo jljbkq, xka qeb
slfzb obmifba, "vbp--f xj tlohfkd."  qefp qfjb, x mxfo lc exddxoa bvbp
exa illhba xq qeb nrbpqflkbo, ybclob qeb cxzb exa aolmmba xdxfk.

qeb cxfkqkbpp lc qeb slfzb txp mfqfxyib xka aobxacri.  fq txp klq qeb
cxfkqkbpp lc mevpfzxi tbxhkbpp, qelrde zlkcfkbjbkq xka exoa cxob kl
alryq exa qebfo mxoq fk fq.  fqp abmiloxyib mbzrifxofqv txp, qexq fq
txp qeb cxfkqkbpp lc plifqrab xka afprpb.  fq txp ifhb qeb ixpq
cbbyib bzel lc x plrka jxab ilkd xka ilkd xdl.  pl bkqfobiv exa fq
ilpq qeb ifcb xka obplkxkzb lc qeb erjxk slfzb, qexq fq xccbzqba qeb
pbkpbp ifhb x lkzb ybxrqfcri zlilro cxaba xtxv fkql x mllo tbxh
pqxfk.  pl prkhbk xka prmmobppba fq txp, qexq fq txp ifhb x slfzb
rkabodolrka.  pl bumobppfsb fq txp, lc x elmbibpp xka ilpq zobxqrob,
qexq x cxjfpeba qoxsbiibo, tbxofba lrq yv ilkbiv txkabofkd fk x
tfiabokbpp, tlria exsb objbjyboba eljb xka cofbkap fk prze x qlkb
ybclob ivfkd altk ql afb.

pljb jfkrqbp lc pfibkq tloh exa mxppba:  xka qeb exddxoa bvbp exa
illhba rm xdxfk:  klq tfqe xkv fkqbobpq lo zroflpfqv, yrq tfqe x arii
jbzexkfzxi mbozbmqflk, ybclobexka, qexq qeb pmlq tebob qeb lkiv
sfpfqlo qebv tbob xtxob lc exa pqlla, txp klq vbq bjmqv.

"f txkq," pxfa abcxodb, tel exa klq objlsba efp dxwb colj qeb
pelbjxhbo, "ql ibq fk x ifqqib jlob ifdeq ebob.  vlr zxk ybxo x
ifqqib jlob?"

qeb pelbjxhbo pqlmmba efp tloh; illhba tfqe x sxzxkq xfo lc ifpqbkfkd,
xq qeb cillo lk lkb pfab lc efj; qebk pfjfixoiv, xq qeb cillo lk qeb
lqebo pfab lc efj; qebk, rmtxoa xq qeb pmbxhbo.

"texq afa vlr pxv?"

"vlr zxk ybxo x ifqqib jlob ifdeq?"

"f jrpq ybxo fq, fc vlr ibq fq fk."  (ixvfkd qeb mxibpq pexalt lc x
pqobpp rmlk qeb pbzlka tloa.)

qeb lmbkba exic-allo txp lmbkba x ifqqib croqebo, xka pbzroba xq qexq
xkdib clo qeb qfjb.  x yolxa oxv lc ifdeq cbii fkql qeb dxoobq, xka
peltba qeb tlohjxk tfqe xk rkcfkfpeba pelb rmlk efp ixm, mxrpfkd fk
efp ixylro.  efp cbt zljjlk qllip xka sxoflrp pzoxmp lc ibxqebo tbob
xq efp cbbq xka lk efp ybkze.  eb exa x tefqb ybxoa, oxddbaiv zrq,
yrq klq sbov ilkd, x eliilt cxzb, xka buzbbafkdiv yofdeq bvbp.  qeb
eliiltkbpp xka qefkkbpp lc efp cxzb tlria exsb zxrpba qebj ql illh
ixodb, rkabo efp vbq axoh bvbyoltp xka efp zlkcrpba tefqb exfo,
qelrde qebv exa ybbk obxiiv lqebotfpb; yrq, qebv tbob kxqroxiiv
ixodb, xka illhba rkkxqroxiiv pl.  efp vbiilt oxdp lc pefoq ixv lmbk
xq qeb qeolxq, xka peltba efp ylav ql yb tfqeboba xka tlok.  eb, xka
efp lia zxksxp colzh, xka efp illpb pqlzhfkdp, xka xii efp mllo
qxqqbop lc zilqebp, exa, fk x ilkd pbzirpflk colj afobzq ifdeq xka
xfo, cxaba altk ql prze x arii rkfclojfqv lc mxozejbkq-vbiilt, qexq
fq tlria exsb ybbk exoa ql pxv tefze txp tefze.

eb exa mrq rm x exka ybqtbbk efp bvbp xka qeb ifdeq, xka qeb sbov
ylkbp lc fq pbbjba qoxkpmxobkq.  pl eb pxq, tfqe x pqbxacxpqiv sxzxkq
dxwb, mxrpfkd fk efp tloh.  eb kbsbo illhba xq qeb cfdrob ybclob efj,
tfqelrq cfopq illhfkd altk lk qefp pfab lc efjpbic, qebk lk qexq, xp
fc eb exa ilpq qeb exyfq lc xpplzfxqfkd mixzb tfqe plrka; eb kbsbo
pmlhb, tfqelrq cfopq txkabofkd fk qefp jxkkbo, xka clodbqqfkd ql pmbxh.

"xob vlr dlfkd ql cfkfpe qexq mxfo lc pelbp ql-axv?" xphba abcxodb,
jlqflkfkd ql jo. iloov ql zljb clotxoa.

"texq afa vlr pxv?"

"al vlr jbxk ql cfkfpe qexq mxfo lc pelbp ql-axv?"

"f zxk'q pxv qexq f jbxk ql.  f prmmlpb pl.  f alk'q hklt."

yrq, qeb nrbpqflk objfkaba efj lc efp tloh, xka eb ybkq lsbo fq xdxfk.

jo. iloov zxjb pfibkqiv clotxoa, ibxsfkd qeb axrdeqbo yv qeb allo.
tebk eb exa pqlla, clo x jfkrqb lo qtl, yv qeb pfab lc abcxodb, qeb
pelbjxhbo illhba rm.  eb peltba kl promofpb xq pbbfkd xklqebo cfdrob,
yrq qeb rkpqbxav cfkdbop lc lkb lc efp exkap pqoxvba ql efp ifmp xp
eb illhba xq fq (efp ifmp xka efp kxfip tbob lc qeb pxjb mxib ibxa-
zlilro), xka qebk qeb exka aolmmba ql efp tloh, xka eb lkzb jlob ybkq
lsbo qeb pelb.  qeb illh xka qeb xzqflk exa lzzrmfba yrq xk fkpqxkq.

"vlr exsb x sfpfqlo, vlr pbb," pxfa jlkpfbro abcxodb.

"texq afa vlr pxv?"

"ebob fp x sfpfqlo."

qeb pelbjxhbo illhba rm xp ybclob, yrq tfqelrq objlsfkd x exka colj
efp tloh.

"zljb!" pxfa abcxodb.  "ebob fp jlkpfbro, tel hkltp x tbii-jxab pelb
tebk eb pbbp lkb.  pelt efj qexq pelb vlr xob tlohfkd xq.  qxhb fq,
jlkpfbro."

jo. iloov qllh fq fk efp exka.

"qbii jlkpfbro texq hfka lc pelb fq fp, xka qeb jxhbo'p kxjb."

qebob txp x ilkdbo mxrpb qexk rprxi, ybclob qeb pelbjxhbo obmifba:

"f clodbq texq fq txp vlr xphba jb.  texq afa vlr pxv?"

"f pxfa, zlriak'q vlr abpzofyb qeb hfka lc pelb, clo jlkpfbro'p
fkclojxqflk?"

"fq fp x ixav'p pelb.  fq fp x vlrkd ixav'p txihfkd-pelb.  fq fp fk qeb
mobpbkq jlab.  f kbsbo pxt qeb jlab.  f exsb exa x mxqqbok fk jv exka."
eb dixkzba xq qeb pelb tfqe pljb ifqqib mxppfkd qlrze lc mofab.

"xka qeb jxhbo'p kxjb?" pxfa abcxodb.

klt qexq eb exa kl tloh ql elia, eb ixfa qeb hkrzhibp lc qeb ofdeq exka
fk qeb eliilt lc qeb ibcq, xka qebk qeb hkrzhibp lc qeb ibcq exka fk qeb
eliilt lc qeb ofdeq, xka qebk mxppba x exka xzolpp efp ybxoaba zefk,
xka pl lk fk obdrixo zexkdbp, tfqelrq x jljbkq'p fkqbojfppflk.
qeb qxph lc obzxiifkd efj colj qeb sxdoxkzv fkql tefze eb xitxvp
pxkh tebk eb exa pmlhbk, txp ifhb obzxiifkd pljb sbov tbxh mboplk
colj x ptllk, lo bkabxslrofkd, fk qeb elmb lc pljb afpzilprob,
ql pqxv qeb pmfofq lc x cxpq-avfkd jxk.

"afa vlr xph jb clo jv kxjb?"

"xpprobaiv f afa."

"lkb erkaoba xka cfsb, kloqe qltbo."

"fp qexq xii?"

"lkb erkaoba xka cfsb, kloqe qltbo."

tfqe x tbxov plrka qexq txp klq x pfde, klo x dolxk, eb ybkq ql tloh
xdxfk, rkqfi qeb pfibkzb txp xdxfk yolhbk.

"vlr xob klq x pelbjxhbo yv qoxab?" pxfa jo. iloov, illhfkd pqbxacxpqiv
xq efj.

efp exddxoa bvbp qrokba ql abcxodb xp fc eb tlria exsb qoxkpcbooba
qeb nrbpqflk ql efj:  yrq xp kl ebim zxjb colj qexq nrxoqbo, qebv
qrokba yxzh lk qeb nrbpqflkbo tebk qebv exa plrdeq qeb dolrka.

"f xj klq x pelbjxhbo yv qoxab?  kl, f txp klq x pelbjxhbo yv qoxab.
f-f ibxokq fq ebob.  f qxrdeq jvpbic.  f xphba ibxsb ql--"

eb ixmpba xtxv, bsbk clo jfkrqbp, ofkdfkd qelpb jbxproba zexkdbp lk
efp exkap qeb telib qfjb.  efp bvbp zxjb piltiv yxzh, xq ixpq, ql qeb
cxzb colj tefze qebv exa txkaboba; tebk qebv obpqba lk fq, eb pqxoqba,
xka obprjba, fk qeb jxkkbo lc x pibbmbo qexq jljbkq xtxhb,
obsboqfkd ql x prygbzq lc ixpq kfdeq.

"f xphba ibxsb ql qbxze jvpbic, xka f dlq fq tfqe jrze afccfzriqv
xcqbo x ilkd tefib, xka f exsb jxab pelbp bsbo pfkzb."

xp eb ebia lrq efp exka clo qeb pelb qexq exa ybbk qxhbk colj efj,
jo. iloov pxfa, pqfii illhfkd pqbxacxpqiv fk efp cxzb:

"jlkpfbro jxkbqqb, al vlr objbjybo klqefkd lc jb?"

qeb pelb aolmmba ql qeb dolrka, xka eb pxq illhfkd cfubaiv xq qeb
nrbpqflkbo.

"jlkpfbro jxkbqqb"; jo. iloov ixfa efp exka rmlk abcxodb'p xoj;
"al vlr objbjybo klqefkd lc qefp jxk?  illh xq efj.  illh xq jb.
fp qebob kl lia yxkhbo, kl lia yrpfkbpp, kl lia pbosxkq, kl lia qfjb,
ofpfkd fk vlro jfka, jlkpfbro jxkbqqb?"

xp qeb zxmqfsb lc jxkv vbxop pxq illhfkd cfubaiv, yv qrokp, xq
jo. iloov xka xq abcxodb, pljb ilkd lyifqboxqba jxohp lc xk xzqfsbiv
fkqbkq fkqbiifdbkzb fk qeb jfaaib lc qeb clobebxa, doxarxiiv clozba
qebjpbisbp qeolrde qeb yixzh jfpq qexq exa cxiibk lk efj.  qebv tbob
lsbozilraba xdxfk, qebv tbob cxfkqbo, qebv tbob dlkb; yrq qebv exa
ybbk qebob.  xka pl buxzqiv txp qeb bumobppflk obmbxqba lk qeb cxfo
vlrkd cxzb lc ebo tel exa zobmq xilkd qeb txii ql x mlfkq tebob peb
zlria pbb efj, xka tebob peb klt pqlla illhfkd xq efj, tfqe exkap
tefze xq cfopq exa ybbk lkiv oxfpba fk cofdeqbkba zljmxppflk, fc klq
bsbk ql hbbm efj lcc xka perq lrq qeb pfdeq lc efj, yrq tefze tbob
klt buqbkafkd qltxoap efj, qobjyifkd tfqe bxdbokbpp ql ixv qeb
pmbzqoxi cxzb rmlk ebo txoj vlrkd yobxpq, xka ilsb fq yxzh ql ifcb
xka elmb--pl buxzqiv txp qeb bumobppflk obmbxqba (qelrde fk pqolkdbo
zexoxzqbop) lk ebo cxfo vlrkd cxzb, qexq fq illhba xp qelrde fq exa
mxppba ifhb x jlsfkd ifdeq, colj efj ql ebo.

axohkbpp exa cxiibk lk efj fk fqp mixzb.  eb illhba xq qeb qtl, ibpp
xka ibpp xqqbkqfsbiv, xka efp bvbp fk dilljv xypqoxzqflk plrdeq qeb
dolrka xka illhba xylrq efj fk qeb lia txv.  cfkxiiv, tfqe x abbm
ilkd pfde, eb qllh qeb pelb rm, xka obprjba efp tthe project gutenberg ebook of a tale of two cities, by charles dickens

this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  you may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the project gutenberg license included
with this ebook or online at www.gutenberg.net


title: a tale of two cities
       a story of the french revolution

author: charles dickens

release date: september 25, 2004 [ebook #98]

language: english

character set encoding: ascii

*** start of this project gutenberg ebook a tale of two cities ***




this etext was created by judith boss, omaha, nebraska.  the
equipment: an ibm-compatible 486/50, a hewlett-packard scanjet
iic flatbed scanner, and a copy of calera recognition systems'
m/600 series professional ocr software and risc accelerator
board donated by calera.





the project gutenberg etext of a tale of two cities

by charles dickens  [the rest of dickens is forthcoming]




contents



book the first--recalled to life

chapter i      the period
chapter ii     the mail
chapter iii    the night shadows
chapter iv     the preparation
chapter v      the wine-shop
chapter vi     the shoemaker


book the second--the golden thread

chapter i      five years later
chapter ii     a sight
chapter iii    a disappointment
chapter iv     congratulatory
chapter v      the jackal
chapter vi     hundreds of people
chapter vii    monseigneur in town
chapter viii   monseigneur in the country
chapter ix     the gorgon's head
chapter x      two promises
chapter xi     a companion picture
chapter xii    the fellow of delicacy
chapter xiii   the fellow of no delicacy
chapter xiv    the honest tradesman
chapter xv     knitting
chapter xvi    still knitting
chapter xvii   one night
chapter xviii  nine days
chapter xix    an opinion
chapter xx     a plea
chapter xxi    echoing footsteps
chapter xxii   the sea still rises
chapter xxiii  fire rises
chapter xxiv   drawn to the loadstone rock


book the third--the track of a storm

chapter i      in secret
chapter ii     the grindstone
chapter iii    the shadow
chapter iv     calm in storm
chapter v      the wood-sawyer
chapter vi     triumph
chapter vii    a knock at the door
chapter viii   a hand at cards
chapter ix     the game made
chapter x      the substance of the shadow
chapter xi     dusk
chapter xii    darkness
chapter xiii   fifty-two
chapter xiv    the knitting done
chapter xv     the footsteps die out for ever





book the first--recalled to life




i

the period


it was the best of times, it was the worst of times,
it was the age of wisdom, it was the age of foolishness,
it was the epoch of belief, it was the epoch of incredulity,
it was the season of light, it was the season of darkness,
it was the spring of hope, it was the winter of despair,
we had everything before us, we had nothing before us,
we were all going direct to heaven, we were all going direct
the other way--in short, the period was so far like the present
period, that some of its noisiest authorities insisted on its
being received, for good or for evil, in the superlative degree
of comparison only.

there were a king with a large jaw and a queen with a plain face,
on the throne of england; there were a king with a large jaw and
a queen with a fair face, on the throne of france.  in both
countries it was clearer than crystal to the lords of the state
preserves of loaves and fishes, that things in general were
settled for ever.

it was the year of our lord one thousand seven hundred and
seventy-five.  spiritual revelations were conceded to england at
that favoured period, as at this.  mrs. southcott had recently
attained her five-and-twentieth blessed birthday, of whom a
prophetic private in the life guards had heralded the sublime
appearance by announcing that arrangements were made for the
swallowing up of london and westminster.  even the cock-lane
ghost had been laid only a round dozen of years, after rapping
out its messages, as the spirits of this very year last past
(supernaturally deficient in originality) rapped out theirs.
mere messages in the earthly order of events had lately come to
the english crown and people, from a congress of british subjects
in america:  which, strange to relate, have proved more important
to the human race than any communications yet received through
any of the chickens of the cock-lane brood.

france, less favoured on the whole as to matters spiritual than
her sister of the shield and trident, rolled with exceeding
smoothness down hill, making paper money and spending it.
under the guidance of her christian pastors, she entertained
herself, besides, with such humane achievements as sentencing
a youth to have his hands cut off, his tongue torn out with
pincers, and his body burned alive, because he had not kneeled
down in the rain to do honour to a dirty procession of monks
which passed within his view, at a distance of some fifty or
sixty yards.  it is likely enough that, rooted in the woods of
france and norway, there were growing trees, when that sufferer
was put to death, already marked by the woodman, fate, to come
down and be sawn into boards, to make a certain movable framework
with a sack and a knife in it, terrible in history.  it is likely
enough that in the rough outhouses of some tillers of the heavy
lands adjacent to paris, there were sheltered from the weather
that very day, rude carts, bespattered with rustic mire, snuffed
about by pigs, and roosted in by poultry, which the farmer, death,
had already set apart to be his tumbrils of the revolution.
but that woodman and that farmer, though they work unceasingly,
work silently, and no one heard them as they went about with
muffled tread:  the rather, forasmuch as to entertain any suspicion
that they were awake, was to be atheistical and traitorous.

in england, there was scarcely an amount of order and protection
to justify much national boasting.  daring burglaries by armed
men, and highway robberies, took place in the capital itself
every night; families were publicly cautioned not to go out of
town without removing their furniture to upholsterers' warehouses
for security; the highwayman in the dark was a city tradesman in
the light, and, being recognised and challenged by his fellow-
tradesman whom he stopped in his character of "the captain,"
gallantly shot him through the head and rode away; the mail was
waylaid by seven robbers, and the guard shot three dead, and then
got shot dead himself by the other four, "in consequence of the
failure of his ammunition:" after which the mail was robbed in
peace; that magnificent potentate, the lord mayor of london, was
made to stand and deliver on turnham green, by one highwayman,
who despoiled the illustrious creature in sight of all his
retinue; prisoners in london gaols fought battles with their
turnkeys, and the majesty of the law fired blunderbusses in among
them, loaded with rounds of shot and ball; thieves snipped off
diamond crosses from the necks of noble lords at court
drawing-rooms; musketeers went into st. giles's, to search for
contraband goods, and the mob fired on the musketeers, and the
musketeers fired on the mob, and nobody thought any of these
occurrences much out of the common way.  in the midst of them,
the hangman, ever busy and ever worse than useless, was in
constant requisition; now, stringing up long rows of miscellaneous
criminals; now, hanging a housebreaker on saturday who had been
taken on tuesday; now, burning people in the hand at newgate by
the dozen, and now burning pamphlets at the door of westminster hall;
to-day, taking the life of an atrocious murderer, and to-morrow of a
wretched pilferer who had robbed a farmer's boy of sixpence.

all these things, and a thousand like them, came to pass in
and close upon the dear old year one thousand seven hundred
and seventy-five.  environed by them, while the woodman and the
farmer worked unheeded, those two of the large jaws, and those
other two of the plain and the fair faces, trod with stir enough,
and carried their divine rights with a high hand.  thus did the
year one thousand seven hundred and seventy-five conduct their
greatnesses, and myriads of small creatures--the creatures of this
chronicle among the rest--along the roads that lay before them.



ii

the mail


it was the dover road that lay, on a friday night late in november,
before the first of the persons with whom this history has business.
the dover road lay, as to him, beyond the dover mail, as it lumbered
up shooter's hill.  he walked up hill in the mire by the side of the
mail, as the rest of the passengers did; not because they had the
least relish for walking exercise, under the circumstances, but
because the hill, and the harness, and the mud, and the mail, were
all so heavy, that the horses had three times already come to a stop,
besides once drawing the coach across the road, with the mutinous
intent of taking it back to blackheath.  reins and whip and coachman
and guard, however, in combination, had read that article of war
which forbade a purpose otherwise strongly in favour of the argument,
that some brute animals are endued with reason; and the team had
capitulated and returned to their duty.

with drooping heads and tremulous tails, they mashed their way
through the thick mud, floundering and stumbling between whiles,
as if they were falling to pieces at the larger joints.  as often
as the driver rested them and brought them to a stand, with a
wary "wo-ho! so-ho-then!" the near leader violently shook his
head and everything upon it--like an unusually emphatic horse,
denying that the coach could be got up the hill.  whenever the
leader made this rattle, the passenger started, as a nervous
passenger might, and was disturbed in mind.

there was a steaming mist in all the hollows, and it had roamed
in its forlornness up the hill, like an evil spirit, seeking rest
and finding none.  a clammy and intensely cold mist, it made its
slow way through the air in ripples that visibly followed and
overspread one another, as the waves of an unwholesome sea might
do.  it was dense enough to shut out everything from the light of
the coach-lamps but these its own workings, and a few yards of
road; and the reek of the labouring horses steamed into it, as if
they had made it all.

two other passengers, besides the one, were plodding up the hill
by the side of the mail.  all three were wrapped to the cheekbones
and over the ears, and wore jack-boots.  not one of the three
could have said, from anything he saw, what either of the other
two was like; and each was hidden under almost as many wrappers
from the eyes of the mind, as from the eyes of the body, of his
two companions.  in those days, travellers were very shy of being
confidential on a short notice, for anybody on the road might be
a robber or in league with robbers.  as to the latter, when every
posting-house and ale-house could produce somebody in "the captain's"
pay, ranging from the landlord to the lowest stable non-descript,
it was the likeliest thing upon the cards.  so the guard of the
dover mail thought to himself, that friday night in november, one
thousand seven hundred and seventy-five, lumbering up shooter's
hill, as he stood on his own particular perch behind the mail,
beating his feet, and keeping an eye and a hand on the arm-chest
before him, where a loaded blunderbuss lay at the top of six or
eight loaded horse-pistols, deposited on a substratum of cutlass.

the dover mail was in its usual genial position that the guard
suspected the passengers, the passengers suspected one another
and the guard, they all suspected everybody else, and the coachman
was sure of nothing but the horses; as to which cattle he could
with a clear conscience have taken his oath on the two testaments
that they were not fit for the journey.

"wo-ho!" said the coachman.  "so, then!  one more pull and you're
at the top and be damned to you, for i have had trouble enough to
get you to it!--joe!"

"halloa!" the guard replied.

"what o'clock do you make it, joe?"

"ten minutes, good, past eleven."

"my blood!" ejaculated the vexed coachman, "and not atop of
shooter's yet!  tst!  yah!  get on with you!"

the emphatic horse, cut short by the whip in a most decided
negative, made a decided scramble for it, and the three other
horses followed suit.  once more, the dover mail struggled on,
with the jack-boots of its passengers squashing along by its
side.  they had stopped when the coach stopped, and they kept
close company with it.  if any one of the three had had the
hardihood to propose to another to walk on a little ahead into
the mist and darkness, he would have put himself in a fair way
of getting shot instantly as a highwayman.

the last burst carried the mail to the summit of the hill.
the horses stopped to breathe again, and the guard got down to
skid the wheel for the descent, and open the coach-door to let
the passengers in.

"tst!  joe!" cried the coachman in a warning voice, looking down
from his box.

"what do you say, tom?"

they both listened.

"i say a horse at a canter coming up, joe."

"_i_ say a horse at a gallop, tom," returned the guard, leaving
his hold of the door, and mounting nimbly to his place.
"gentlemen!  in the king's name, all of you!"

with this hurried adjuration, he cocked his blunderbuss, and
stood on the offensive.

the passenger booked by this history, was on the coach-step,
getting in; the two other passengers were close behind him, and
about to follow.  he remained on the step, half in the coach and
half out of; they remained in the road below him.  they all
looked from the coachman to the guard, and from the guard to the
coachman, and listened.  the coachman looked back and the guard
looked back, and even the emphatic leader pricked up his ears and
looked back, without contradicting.

the stillness consequent on the cessation of the rumbling and
labouring of the coach, added to the stillness of the night, made
it very quiet indeed.  the panting of the horses communicated a
tremulous motion to the coach, as if it were in a state of
agitation.  the hearts of the passengers beat loud enough perhaps
to be heard; but at any rate, the quiet pause was audibly
expressive of people out of breath, and holding the breath, and
having the pulses quickened by expectation.

the sound of a horse at a gallop came fast and furiously up the hill.

"so-ho!" the guard sang out, as loud as he could roar.  "yo there!
stand!  i shall fire!"

the pace was suddenly checked, and, with much splashing and floundering,
a man's voice called from the mist, "is that the dover mail?"

"never you mind what it is!" the guard retorted.  "what are you?"

"_is_ that the dover mail?"

"why do you want to know?"

"i want a passenger, if it is."

"what passenger?"

"mr. jarvis lorry."

our booked passenger showed in a moment that it was his name.
the guard, the coachman, and the two other passengers eyed him
distrustfully.

"keep where you are," the guard called to the voice in the mist,
"because, if i should make a mistake, it could never be set right
in your lifetime.  gentleman of the name of lorry answer straight."

"what is the matter?" asked the passenger, then, with mildly
quavering speech.  "who wants me?  is it jerry?"

("i don't like jerry's voice, if it is jerry," growled the guard
to himself.  "he's hoarser than suits me, is jerry.")

"yes, mr. lorry."

"what is the matter?"

"a despatch sent after you from over yonder.  t. and co."

"i know this messenger, guard," said mr. lorry, getting down into
the road--assisted from behind more swiftly than politely by the
other two passengers, who immediately scrambled into the coach,
shut the door, and pulled up the window.  "he may come close;
there's nothing wrong."

"i hope there ain't, but i can't make so 'nation sure of that,"
said the guard, in gruff soliloquy.  "hallo you!"

"well!  and hallo you!" said jerry, more hoarsely than before.

"come on at a footpace! d'ye mind me?  and if you've got holsters
to that saddle o' yourn, don't let me see your hand go nigh 'em.
for i'm a devil at a quick mistake, and when i make one it takes
the form of lead.  so now let's look at you."

the figures of a horse and rider came slowly through the eddying
mist, and came to the side of the mail, where the passenger stood.
the rider stooped, and, casting up his eyes at the guard, handed
the passenger a small folded paper.  the rider's horse was blown,
and both horse and rider were covered with mud, from the hoofs of
the horse to the hat of the man.

"guard!" said the passenger, in a tone of quiet business confidence.

the watchful guard, with his right hand at the stock of his raised
blunderbuss, his left at the barrel, and his eye on the horseman,
answered curtly, "sir."

"there is nothing to apprehend.  i belong to tellson's bank.
you must know tellson's bank in london.  i am going to paris
on business.  a crown to drink.  i may read this?"

"if so be as you're quick, sir."

he opened it in the light of the coach-lamp on that side,
and read--first to himself and then aloud:  "`wait at dover for
mam'selle.' it's not long, you see, guard.  jerry, say that my
answer was, recalled to life."

jerry started in his saddle.  "that's a blazing strange answer, too,"
said he, at his hoarsest.

"take that message back, and they will know that i received this,
as well as if i wrote.  make the best of your way.  good night."

with those words the passenger opened the coach-door and got in;
not at all assisted by his fellow-passengers, who had
expeditiously secreted their watches and purses in their boots,
and were now making a general pretence of being asleep.  with no
more definite purpose than to escape the hazard of originating
any other kind of action.

the coach lumbered on again, with heavier wreaths of mist closing
round it as it began the descent.  the guard soon replaced his
blunderbuss in his arm-chest, and, having looked to the rest of its
contents, and having looked to the supplementary pistols that he wore
in his belt, looked to a smaller chest beneath his seat, in which
there were a few smith's tools, a couple of torches, and a tinder-box.
for he was furnished with that completeness that if the coach-lamps
had been blown and stormed out, which did occasionally happen, he had
only to shut himself up inside, keep the flint and steel sparks well
off the straw, and get a light with tolerable safety and ease (if he
were lucky) in five minutes.

"tom!" softly over the coach roof.

"hallo, joe."

"did you hear the message?"

"i did, joe."

"what did you make of it, tom?"

"nothing at all, joe."

"that's a coincidence, too," the guard mused, "for i made the
same of it myself."

jerry, left alone in the mist and darkness, dismounted meanwhile,
not only to ease his spent horse, but to wipe the mud from his
face, and shake the wet out of his hat-brim, which might be
capable of holding about half a gallon.  after standing with the
bridle over his heavily-splashed arm, until the wheels of the
mail were no longer within hearing and the night was quite still
again, he turned to walk down the hill.

"after that there gallop from temple bar, old lady, i won't trust
your fore-legs till i get you on the level," said this hoarse
messenger, glancing at his mare.  "`recalled to life.'  that's a
blazing strange message.  much of that wouldn't do for you, jerry!
i say, jerry!  you'd be in a blazing bad way, if recalling to life
was to come into fashion, jerry!"



iii

the night shadows


a wonderful fact to reflect upon, that every human creature is
constituted to be that profound secret and mystery to every other.
a solemn consideration, when i enter a great city by night, that
every one of those darkly clustered houses encloses its own secret;
that every room in every one of them encloses its own secret; that
every beating heart in the hundreds of thousands of breasts there,
is, in some of its imaginings, a secret to the heart nearest it!
something of the awfulness, even of death itself, is referable to
this.  no more can i turn the leaves of this dear book that i loved,
and vainly hope in time to read it all.  no more can i look into the
depths of this unfathomable water, wherein, as momentary lights
glanced into it, i have had glimpses of buried treasure and other
things submerged.  it was appointed that the book should shut with
a spring, for ever and for ever, when i had read but a page.  it was
appointed that the water should be locked in an eternal frost, when
the light was playing on its surface, and i stood in ignorance on the
shore.  my friend is dead, my neighbour is dead, my love, the darling
of my soul, is dead; it is the inexorable consolidation and
perpetuation of the secret that was always in that individuality,
and which i shall carry in mine to my life's end.  in any of the
burial-places of this city through which i pass, is there a sleeper
more inscrutable than its busy inhabitants are, in their innermost
personality, to me, or than i am to them?

as to this, his natural and not to be alienated inheritance,
the messenger on horseback had exactly the same possessions as
the king, the first minister of state, or the richest merchant
in london.  so with the three passengers shut up in the narrow
compass of one lumbering old mail coach; they were mysteries to
one another, as complete as if each had been in his own coach and
six, or his own coach and sixty, with the breadth of a county
between him and the next.

the messenger rode back at an easy trot, stopping pretty often at
ale-houses by the way to drink, but evincing a tendency to keep his
own counsel, and to keep his hat cocked over his eyes.  he had eyes
that assorted very well with that decoration, being of a surface
black, with no depth in the colour or form, and much too near
together--as if they were afraid of being found out in something,
singly, if they kept too far apart.  they had a sinister expression,
under an old cocked-hat like a three-cornered spittoon, and over a
great muffler for the chin and throat, which descended nearly to the
wearer's knees.  when he stopped for drink, he moved this muffler
with his left hand, only while he poured his liquor in with his
right; as soon as that was done, he muffled again.

"no, jerry, no!" said the messenger, harping on one theme as he rode.
"it wouldn't do for you, jerry.  jerry, you honest tradesman, it
wouldn't suit _your_ line of business!  recalled--!  bust me if i
don't think he'd been a drinking!"

his message perplexed his mind to that degree that he was fain,
several times, to take off his hat to scratch his head.  except on
the crown, which was raggedly bald, he had stiff, black hair,
standing jaggedly all over it, and growing down hill almost to his
broad, blunt nose.  it was so like smith's work, so much more like
the top of a strongly spiked wall than a head of hair, that the best
of players at leap-frog might have declined him, as the most
dangerous man in the world to go over.

while he trotted back with the message he was to deliver to the night
watchman in his box at the door of tellson's bank, by temple bar, who
was to deliver it to greater authorities within, the shadows of the
night took such shapes to him as arose out of the message, and took
such shapes to the mare as arose out of _her_ private topics of
uneasiness.  they seemed to be numerous, for she shied at every
shadow on the road.

what time, the mail-coach lumbered, jolted, rattled, and bumped upon
its tedious way, with its three fellow-inscrutables inside.  to whom,
likewise, the shadows of the night revealed themselves, in the forms
their dozing eyes and wandering thoughts suggested.

tellson's bank had a run upon it in the mail.  as the bank passenger--
with an arm drawn through the leathern strap, which did what lay in
it to keep him from pounding against the next passenger, and driving
him into his corner, whenever the coach got a special jolt--nodded in
his place, with half-shut eyes, the little coach-windows, and the
coach-lamp dimly gleaming through them, and the bulky bundle of
opposite passenger, became the bank, and did a great stroke of business.
the rattle of the harness was the chink of money, and more drafts
were honoured in five minutes than even tellson's, with all its
foreign and home connection, ever paid in thrice the time.  then the
strong-rooms underground, at tellson's, with such of their valuable
stores and secrets as were known to the passenger (and it was not a
little that he knew about them), opened before him, and he went in
among them with the great keys and the feebly-burning candle, and
found them safe, and strong, and sound, and still, just as he had
last seen them.

but, though the bank was almost always with him, and though the coach
(in a confused way, like the presence of pain under an opiate) was
always with him, there was another current of impression that never
ceased to run, all through the night.  he was on his way to dig some
one out of a grave.

now, which of the multitude of faces that showed themselves before
him was the true face of the buried person, the shadows of the night
did not indicate; but they were all the faces of a man of five-and-
forty by years, and they differed principally in the passions they
expressed, and in the ghastliness of their worn and wasted state.
pride, contempt, defiance, stubbornness, submission, lamentation,
succeeded one another; so did varieties of sunken cheek, cadaverous
colour, emaciated hands and figures.  but the face was in the main
one face, and every head was prematurely white.  a hundred times the
dozing passenger inquired of this spectre:

"buried how long?"

the answer was always the same:  "almost eighteen years."

"you had abandoned all hope of being dug out?"

"long ago."

"you know that you are recalled to life?"

"they tell me so."

"i hope you care to live?"

"i can't say."

"shall i show her to you?  will you come and see her?"

the answers to this question were various and contradictory.
sometimes the broken reply was, "wait!  it would kill me if i saw
her too soon."  sometimes, it was given in a tender rain of tears,
and then it was, "take me to her."  sometimes it was staring and
bewildered, and then it was, "i don't know her.  i don't understand."

after such imaginary discourse, the passenger in his fancy would dig,
and dig, dig--now with a spade, now with a great key, now with his
hands--to dig this wretched creature out.  got out at last, with
earth hanging about his face and hair, he would suddenly fan away to
dust.  the passenger would then start to himself, and lower the
window, to get the reality of mist and rain on his cheek.

yet even when his eyes were opened on the mist and rain, on the
moving patch of light from the lamps, and the hedge at the roadside
retreating by jerks, the night shadows outside the coach would fall
into the train of the night shadows within.  the real banking-house
by temple bar, the real business of the past day, the real strong
rooms, the real express sent after him, and the real message returned,
would all be there.  out of the midst of them, the ghostly face would
rise, and he would accost it again.

"buried how long?"

"almost eighteen years."

"i hope you care to live?"

"i can't say."

dig--dig--dig--until an impatient movement from one of the two
passengers would admonish him to pull up the window, draw his arm
securely through the leathern strap, and speculate upon the two
slumbering forms, until his mind lost its hold of them, and they
again slid away into the bank and the grave.

"buried how long?"

"almost eighteen years."

"you had abandoned all hope of being dug out?"

"long ago."

the words were still in his hearing as just spoken--distinctly in his
hearing as ever spoken words had been in his life--when the weary
passenger started to the consciousness of daylight, and found that
the shadows of the night were gone.

he lowered the window, and looked out at the rising sun.  there was a
ridge of ploughed land, with a plough upon it where it had been left
last night when the horses were unyoked; beyond, a quiet coppice-wood,
in which many leaves of burning red and golden yellow still remained
upon the trees.  though the earth was cold and wet, the sky was
clear, and the sun rose bright, placid, and beautiful.

"eighteen years!" said the passenger, looking at the sun.
"gracious creator of day!  to be buried alive for eighteen years!"



iv

the preparation


when the mail got successfully to dover, in the course of the
forenoon, the head drawer at the royal george hotel opened the
coach-door as his custom was.  he did it with some flourish of
ceremony, for a mail journey from london in winter was an achievement
to congratulate an adventurous traveller upon.

by that time, there was only one adventurous traveller left be
congratulated:  for the two others had been set down at their
respective roadside destinations.  the mildewy inside of the coach,
with its damp and dirty straw, its disagreeable smell, and its
obscurity, was rather like a larger dog-kennel.  mr. lorry, the
passenger, shaking himself out of it in chains of straw, a tangle of
shaggy wrapper, flapping hat, and muddy legs, was rather like a
larger sort of dog.

"there will be a packet to calais, tomorrow, drawer?"

"yes, sir, if the weather holds and the wind sets tolerable fair.
the tide will serve pretty nicely at about two in the afternoon,
sir.  bed, sir?"

"i shall not go to bed till night; but i want a bedroom, and a barber."

"and then breakfast, sir?  yes, sir.  that way, sir, if you please.
show concord!  gentleman's valise and hot water to concord.  pull off
gentleman's boots in concord.  (you will find a fine sea-coal fire,
sir.)  fetch barber to concord.  stir about there, now, for concord!"

the concord bed-chamber being always assigned to a passenger by the
mail, and passengers by the mail being always heavily wrapped up from
head to foot, the room had the odd interest for the establishment of
the royal george, that although but one kind of man was seen to go
into it, all kinds and varieties of men came out of it.  consequently,
another drawer, and two porters, and several maids and the landlady,
were all loitering by accident at various points of the road between
the concord and the coffee-room, when a gentleman of sixty, formally
dressed in a brown suit of clothes, pretty well worn, but very well
kept, with large square cuffs and large flaps to the pockets, passed
along on his way to his breakfast.

the coffee-room had no other occupant, that forenoon, than the
gentleman in brown.  his breakfast-table was drawn before the fire,
and as he sat, with its light shining on him, waiting for the meal,
he sat so still, that he might have been sitting for his portrait.

very orderly and methodical he looked, with a hand on each knee, and
a loud watch ticking a sonorous sermon under his flapped waist-coat,
as though it pitted its gravity and longevity against the levity and
evanescence of the brisk fire.  he had a good leg, and was a little
vain of it, for his brown stockings fitted sleek and close, and were
of a fine texture; his shoes and buckles, too, though plain, were
trim.  he wore an odd little sleek crisp flaxen wig, setting very
close to his head:  which wig, it is to be presumed, was made of hair,
but which looked far more as though it were spun from filaments of
silk or glass.  his linen, though not of a fineness in accordance
with his stockings, was as white as the tops of the waves that broke
upon the neighbouring beach, or the specks of sail that glinted in
the sunlight far at sea.  a face habitually suppressed and quieted,
was still lighted up under the quaint wig by a pair of moist bright
eyes that it must have cost their owner, in years gone by, some pains
to drill to the composed and reserved expression of tellson's bank.
he had a healthy colour in his cheeks, and his face, though lined,
bore few traces of anxiety.  but, perhaps the confidential bachelor
clerks in tellson's bank were principally occupied with the cares of
other people; and perhaps second-hand cares, like second-hand
clothes, come easily off and on.

completing his resemblance to a man who was sitting for his portrait,
mr. lorry dropped off to sleep.  the arrival of his breakfast roused
him, and he said to the drawer, as he moved his chair to it:

"i wish accommodation prepared for a young lady who may come here at
any time to-day.  she may ask for mr. jarvis lorry, or she may only
ask for a gentleman from tellson's bank.  please to let me know."

"yes, sir.  tellson's bank in london, sir?"

"yes."

"yes, sir.  we have oftentimes the honour to entertain your gentlemen
in their travelling backwards and forwards betwixt london and paris,
sir.  a vast deal of travelling, sir, in tellson and company's house."

"yes.  we are quite a french house, as well as an english one."

"yes, sir.  not much in the habit of such travelling yourself,
i think, sir?"

"not of late years.  it is fifteen years since we--since i--came
last from france."

"indeed, sir?  that was before my time here, sir.  before our people's
time here, sir.  the george was in other hands at that time, sir."

"i believe so."

"but i would hold a pretty wager, sir, that a house like tellson and
company was flourishing, a matter of fifty, not to speak of fifteen
years ago?"

"you might treble that, and say a hundred and fifty, yet not be far
from the truth."

"indeed, sir!"

rounding his mouth and both his eyes, as he stepped backward from the
table, the waiter shifted his napkin from his right arm to his left,
dropped into a comfortable attitude, and stood surveying the guest
while he ate and drank, as from an observatory or watchtower.
according to the immemorial usage of waiters in all ages.

when mr. lorry had finished his breakfast, he went out for a stroll
on the beach.  the little narrow, crooked town of dover hid itself
away from the beach, and ran its head into the chalk cliffs, like a
marine ostrich.  the beach was a desert of heaps of sea and stones
tumbling wildly about, and the sea did what it liked, and what it
liked was destruction.  it thundered at the town, and thundered at
the cliffs, and brought the coast down, madly.  the air among the
houses was of so strong a piscatory flavour that one might have
supposed sick fish went up to be dipped in it, as sick people went
down to be dipped in the sea.  a little fishing was done in the port,
and a quantity of strolling about by night, and looking seaward:
particularly at those times when the tide made, and was near flood.
small tradesmen, who did no business whatever, sometimes unaccountably
realised large fortunes, and it was remarkable that nobody in the
neighbourhood could endure a lamplighter.

as the day declined into the afternoon, and the air, which had been
at intervals clear enough to allow the french coast to be seen,
became again charged with mist and vapour, mr. lorry's thoughts
seemed to cloud too.  when it was dark, and he sat before the
coffee-room fire, awaiting his dinner as he had awaited his breakfast,
his mind was busily digging, digging, digging, in the live red coals.

a bottle of good claret after dinner does a digger in the red coals
no harm, otherwise than as it has a tendency to throw him out of
work.  mr. lorry had been idle a long time, and had just poured out
his last glassful of wine with as complete an appearance of
satisfaction as is ever to be found in an elderly gentleman of a
fresh complexion who has got to the end of a bottle, when a rattling
of wheels came up the narrow street, and rumbled into the inn-yard.

he set down his glass untouched.  "this is mam'selle!" said he.

in a very few minutes the waiter came in to announce that miss
manette had arrived from london, and would be happy to see the
gentleman from tellson's.

"so soon?"

miss manette had taken some refreshment on the road, and required
none then, and was extremely anxious to see the gentleman from
tellson's immediately, if it suited his pleasure and convenience.

the gentleman from tellson's had nothing left for it but to empty his
glass with an air of stolid desperation, settle his odd little flaxen
wig at the ears, and follow the waiter to miss manette's apartment.
it was a large, dark room, furnished in a funereal manner with black
horsehair, and loaded with heavy dark tables.  these had been oiled
and oiled, until the two tall candles on the table in the middle of
the room were gloomily reflected on every leaf; as if _they_ were
buried, in deep graves of black mahogany, and no light to speak of
could be expected from them until they were dug out.

the obscurity was so difficult to penetrate that mr. lorry,
picking his way over the well-worn turkey carpet, supposed
miss manette to be, for the moment, in some adjacent room, until,
having got past the two tall candles, he saw standing to receive him
by the table between them and the fire, a young lady of not more than
seventeen, in a riding-cloak, and still holding her straw travelling-
hat by its ribbon in her hand.  as his eyes rested on a short, slight,
pretty figure, a quantity of golden hair, a pair of blue eyes that
met his own with an inquiring look, and a forehead with a singular
capacity (remembering how young and smooth it was), of rifting and
knitting itself into an expression that was not quite one of perplexity,
or wonder, or alarm, or merely of a bright fixed attention, though it
included all the four expressions--as his eyes rested on these things,
a sudden vivid likeness passed before him, of a child whom he had
held in his arms on the passage across that very channel, one cold
time, when the hail drifted heavily and the sea ran high.  the
likeness passed away, like a breath along the surface of the gaunt
pier-glass behind her, on the frame of which, a hospital procession
of negro cupids, several headless and all cripples, were offering
black baskets of dead sea fruit to black divinities of the feminine
gender--and he made his formal bow to miss manette.

"pray take a seat, sir."  in a very clear and pleasant young voice;
a little foreign in its accent, but a very little indeed.

"i kiss your hand, miss," said mr. lorry, with the manners of an
earlier date, as he made his formal bow again, and took his seat.

"i received a letter from the bank, sir, yesterday, informing me that
some intelligence--or discovery--"

"the word is not material, miss; either word will do."

"--respecting the small property of my poor father, whom i never
saw--so long dead--"

mr. lorry moved in his chair, and cast a troubled look towards the
hospital procession of negro cupids.  as if _they_ had any help for
anybody in their absurd baskets!

"--rendered it necessary that i should go to paris, there to
communicate with a gentleman of the bank, so good as to be despatched
to paris for the purpose."

"myself."

"as i was prepared to hear, sir."

she curtseyed to him (young ladies made curtseys in those days), with
a pretty desire to convey to him that she felt how much older and
wiser he was than she.  he made her another bow.

"i replied to the bank, sir, that as it was considered necessary, by
those who know, and who are so kind as to advise me, that i should go
to france, and that as i am an orphan and have no friend who could go
with me, i should esteem it highly if i might be permitted to place
myself, during the journey, under that worthy gentleman's protection.
the gentleman had left london, but i think a messenger was sent after
him to beg the favour of his waiting for me here."

"i was happy," said mr. lorry, "to be entrusted with the charge.
i shall be more happy to execute it."

"sir, i thank you indeed.  i thank you very gratefully.  it was told
me by the bank that the gentleman would explain to me the details of
the business, and that i must prepare myself to find them of a
surprising nature.  i have done my best to prepare myself, and i
naturally have a strong and eager interest to know what they are."

"naturally," said mr. lorry.  "yes--i--"

after a pause, he added, again settling the crisp flaxen wig at the ears,
"it is very difficult to begin."

he did not begin, but, in his indecision, met her glance.  the young
forehead lifted itself into that singular expression--but it was
pretty and characteristic, besides being singular--and she raised
her hand, as if with an involuntary action she caught at, or stayed
some passing shadow.

"are you quite a stranger to me, sir?"

"am i not?"  mr. lorry opened his hands, and extended them outwards
with an argumentative smile.

between the eyebrows and just over the little feminine nose, the line
of which was as delicate and fine as it was possible to be, the
expression deepened itself as she took her seat thoughtfully in the
chair by which she had hitherto remained standing.  he watched her as
she mused, and the moment she raised her eyes again, went on:

"in your adopted country, i presume, i cannot do better than address
you as a young english lady, miss manette?"

"if you please, sir."

"miss manette, i am a man of business.  i have a business charge to
acquit myself of.  in your reception of it, don't heed me any more
than if i was a speaking machine--truly, i am not much else.  i will,
with your leave, relate to you, miss, the story of one of our
customers."

"story!"

he seemed wilfully to mistake the word she had repeated, when he
added, in a hurry, "yes, customers; in the banking business we
usually call our connection our customers.  he was a french
gentleman; a scientific gentleman; a man of great acquirements--a
doctor."

"not of beauvais?"

"why, yes, of beauvais.  like monsieur manette, your father,
the gentleman was of beauvais.  like monsieur manette, your father,
the gentleman was of repute in paris.  i had the honour of knowing
him there.  our relations were business relations, but confidential.
i was at that time in our french house, and had been--oh! twenty years."

"at that time--i may ask, at what time, sir?"

"i speak, miss, of twenty years ago.  he married--an english
lady--and i was one of the trustees.  his affairs, like the affairs
of many other french gentlemen and french families, were entirely in
tellson's hands.  in a similar way i am, or i have been, trustee of
one kind or other for scores of our customers.  these are mere business
relations, miss; there is no friendship in them, no particular
interest, nothing like sentiment.  i have passed from one to another,
in the course of my business life, just as i pass from one of our
customers to another in the course of my business day; in short, i
have no feelings; i am a mere machine.  to go on--"

"but this is my father's story, sir; and i begin to think"
--the curiously roughened forehead was very intent upon him--"that
when i was left an orphan through my mother's surviving my father
only two years, it was you who brought me to england.  i am almost
sure it was you."

mr. lorry took the hesitating little hand that confidingly advanced
to take his, and he put it with some ceremony to his lips.  he then
conducted the young lady straightway to her chair again, and, holding
the chair-back with his left hand, and using his right by turns to
rub his chin, pull his wig at the ears, or point what he said, stood
looking down into her face while she sat looking up into his.

"miss manette, it _was_ i.  and you will see how truly i spoke of
myself just now, in saying i had no feelings, and that all the
relations i hold with my fellow-creatures are mere business
relations, when you reflect that i have never seen you since.
no; you have been the ward of tellson's house since, and i have been
busy with the other business of tellson's house since.  feelings!
i have no time for them, no chance of them.  i pass my whole life,
miss, in turning an immense pecuniary mangle."

after this odd description of his daily routine of employment, mr.
lorry flattened his flaxen wig upon his head with both hands (which
was most unnecessary, for nothing could be flatter than its shining
surface was before), and resumed his former attitude.

"so far, miss (as you have remarked), this is the story of your
regretted father.  now comes the difference.  if your father had not
died when he did--don't be frightened!  how you start!"

she did, indeed, start.  and she caught his wrist with both her hands.

"pray," said mr. lorry, in a soothing tone, bringing his left hand
from the back of the chair to lay it on the supplicatory fingers that
clasped him in so violent a tremble:  "pray control your agitation--a
matter of business.  as i was saying--"

her look so discomposed him that he stopped, wandered, and began anew:

"as i was saying; if monsieur manette had not died; if he had
suddenly and silently disappeared; if he had been spirited away;
if it had not been difficult to guess to what dreadful place, though
no art could trace him; if he had an enemy in some compatriot who
could exercise a privilege that i in my own time have known the boldest
people afraid to speak of in a whisper, across the water there; for
instance, the privilege of filling up blank forms for the consignment
of any one to the oblivion of a prison for any length of time; if his
wife had implored the king, the queen, the court, the clergy, for any
tidings of him, and all quite in vain;--then the history of your father
would have been the history of this unfortunate gentleman, the doctor
of beauvais."

"i entreat you to tell me more, sir."

"i will.  i am going to.  you can bear it?"

"i can bear anything but the uncertainty you leave me in at this moment."

"you speak collectedly, and you--_are_ collected.  that's good!"
(though his manner was less satisfied than his words.) "a matter of
business.  regard it as a matter of business--business that must be
done.  now if this doctor's wife, though a lady of great courage and
spirit, had suffered so intensely from this cause before her little
child was born--"

"the little child was a daughter, sir."

"a daughter.  a-a-matter of business--don't be distressed.  miss,
if the poor lady had suffered so intensely before her little child
was born, that she came to the determination of sparing the poor
child the inheritance of any part of the agony she had known the
pains of, by rearing her in the belief that her father was dead--
no, don't kneel!  in heaven's name why should you kneel to me!"

"for the truth.  o dear, good, compassionate sir, for the truth!"

"a--a matter of business.  you confuse me, and how can i transact
business if i am confused?  let us be clear-headed.  if you could
kindly mention now, for instance, what nine times ninepence are,
or how many shillings in twenty guineas, it would be so encouraging.
i should be so much more at my ease about your state of mind."

without directly answering to this appeal, she sat so still when
he had very gently raised her, and the hands that had not ceased
to clasp his wrists were so much more steady than they had been,
that she communicated some reassurance to mr. jarvis lorry.

"that's right, that's right.  courage!  business!  you have business
before you; useful business.  miss manette, your mother took this
course with you.  and when she died--i believe broken-hearted--
having never slackened her unavailing search for your father,
she left you, at two years old, to grow to be blooming, beautiful,
and happy, without the dark cloud upon you of living in uncertainty
whether your father soon wore his heart out in prison, or wasted
there through many lingering years."

as he said the words he looked down, with an admiring pity, on the
flowing golden hair; as if he pictured to himself that it might have
been already tinged with grey.

"you know that your parents had no great possession, and that what
they had was secured to your mother and to you.  there has been no
new discovery, of money, or of any other property; but--"

he felt his wrist held closer, and he stopped.  the expression in the
forehead, which had so particularly attracted his notice, and which
was now immovable, had deepened into one of pain and horror.

"but he has been--been found.  he is alive.  greatly changed, it is
too probable; almost a wreck, it is possible; though we will hope the
best.  still, alive.  your father has been taken to the house of an
old servant in paris, and we are going there:  i, to identify him if
i can:  you, to restore him to life, love, duty, rest, comfort."

a shiver ran through her frame, and from it through his.  she said,
in a low, distinct, awe-stricken voice, as if she were saying it in a
dream,

"i am going to see his ghost!  it will be his ghost--not him!"

mr. lorry quietly chafed the hands that held his arm.  "there, there,
there!  see now, see now!  the best and the worst are known to you, now.
you are well on your way to the poor wronged gentleman, and, with a fair
sea voyage, and a fair land journey, you will be soon at his dear side."

she repeated in the same tone, sunk to a whisper, "i have been free,
i have been happy, yet his ghost has never haunted me!"

"only one thing more," said mr. lorry, laying stress upon it as a
wholesome means of enforcing her attention:  "he has been found under
another name; his own, long forgotten or long concealed.  it would be
worse than useless now to inquire which; worse than useless to seek
to know whether he has been for years overlooked, or always designedly
held prisoner.  it would be worse than useless now to make any inquiries,
because it would be dangerous.  better not to mention the subject,
anywhere or in any way, and to remove him--for a while at all events--
out of france.  even i, safe as an englishman, and even tellson's,
important as they are to french credit, avoid all naming of the
matter.  i carry about me, not a scrap of writing openly referring to
it.  this is a secret service altogether.  my credentials, entries,
and memoranda, are all comprehended in the one line, `recalled to
life;' which may mean anything.  but what is the matter!  she doesn't
notice a word!  miss manette!"

perfectly still and silent, and not even fallen back in her chair,
she sat under his hand, utterly insensible; with her eyes open and
fixed upon him, and with that last expression looking as if it were
carved or branded into her forehead.  so close was her hold upon his
arm, that he feared to detach himself lest he should hurt her;
therefore he called out loudly for assistance without moving.

a wild-looking woman, whom even in his agitation, mr. lorry observed
to be all of a red colour, and to have red hair, and to be dressed in
some extraordinary tight-fitting fashion, and to have on her head a
most wonderful bonnet like a grenadier wooden measure, and good
measure too, or a great stilton cheese, came running into the room in
advance of the inn servants, and soon settled the question of his
detachment from the poor young lady, by laying a brawny hand upon his
chest, and sending him flying back against the nearest wall.

("i really think this must be a man!" was mr. lorry's breathless
reflection, simultaneously with his coming against the wall.)

"why, look at you all!" bawled this figure, addressing the inn
servants.  "why don't you go and fetch things, instead of standing
there staring at me?  i am not so much to look at, am i?  why don't
you go and fetch things?  i'll let you know, if you don't bring
smelling-salts, cold water, and vinegar, quick, i will."

there was an immediate dispersal for these restoratives, and she
softly laid the patient on a sofa, and tended her with great skill
and gentleness:  calling her "my precious!" and "my bird!" and spreading
her golden hair aside over her shoulders with great pride and care.

"and you in brown!" she said, indignantly turning to mr. lorry;
"couldn't you tell her what you had to tell her, without frightening
her to death?  look at her, with her pretty pale face and her cold
hands.  do you call _that_ being a banker?"

mr. lorry was so exceedingly disconcerted by a question so hard to
answer, that he could only look on, at a distance, with much feebler
sympathy and humility, while the strong woman, having banished the
inn servants under the mysterious penalty of "letting them know"
something not mentioned if they stayed there, staring, recovered her
charge by a regular series of gradations, and coaxed her to lay her
drooping head upon her shoulder.

"i hope she will do well now," said mr. lorry.

"no thanks to you in brown, if she does.  my darling pretty!"

"i hope," said mr. lorry, after another pause of feeble sympathy and
humility, "that you accompany miss manette to france?"

"a likely thing, too!" replied the strong woman.  "if it was ever
intended that i should go across salt water, do you suppose
providence would have cast my lot in an island?"

this being another question hard to answer, mr. jarvis lorry withdrew
to consider it.



v

the wine-shop


a large cask of wine had been dropped and broken, in the street.
the accident had happened in getting it out of a cart; the cask had
tumbled out with a run, the hoops had burst, and it lay on the stones
just outside the door of the wine-shop, shattered like a
walnut-shell.

all the people within reach had suspended their business, or their
idleness, to run to the spot and drink the wine.  the rough,
irregular stones of the street, pointing every way, and designed,
one might have thought, expressly to lame all living creatures that
approached them, had dammed it into little pools; these were surrounded,
each by its own jostling group or crowd, according to its size.
some men kneeled down, made scoops of their two hands joined, and
sipped, or tried to help women, who bent over their shoulders, to
sip, before the wine had all run out between their fingers.  others,
men and women, dipped in the puddles with little mugs of mutilated
earthenware, or even with handkerchiefs from women's heads, which
were squeezed dry into infants' mouths; others made small mud-
embankments, to stem the wine as it ran; others, directed by
lookers-on up at high windows, darted here and there, to cut off
little streams of wine that started away in new directions; others
devoted themselves to the sodden and lee-dyed pieces of the cask,
licking, and even champing the moister wine-rotted fragments with
eager relish.  there was no drainage to carry off the wine, and not
only did it all get taken up, but so much mud got taken up along with
it, that there might have been a scavenger in the street, if anybody
acquainted with it could have believed in such a miraculous presence.

a shrill sound of laughter and of amused voices--voices of men,
women, and children--resounded in the street while this wine game
lasted.  there was little roughness in the sport, and much playfulness.
there was a special companionship in it, an observable inclination on
the part of every one to join some other one, which led, especially
among the luckier or lighter-hearted, to frolicsome embraces,
drinking of healths, shaking of hands, and even joining of hands and
dancing, a dozen together.  when the wine was gone, and the places
where it had been most abundant were raked into a gridiron-pattern by
fingers, these demonstrations ceased, as suddenly as they had broken
out.  the man who had left his saw sticking in the firewood he was
cutting, set it in motion again; the women who had left on a door-step
the little pot of hot ashes, at which she had been trying to soften
the pain in her own starved fingers and toes, or in those of her
child, returned to it; men with bare arms, matted locks, and cadaverous
faces, who had emerged into the winter light from cellars, moved
away, to descend again; and a gloom gathered on the scene that
appeared more natural to it than sunshine.

the wine was red wine, and had stained the ground of the narrow
street in the suburb of saint antoine, in paris, where it was
spilled.  it had stained many hands, too, and many faces, and many
naked feet, and many wooden shoes.  the hands of the man who sawed
the wood, left red marks on the billets; and the forehead of the
woman who nursed her baby, was stained with the stain of the old rag
she wound about her head again.  those who had been greedy with the
staves of the cask, had acquired a tigerish smear about the mouth;
and one tall joker so besmirched, his head more out of a long squalid
bag of a nightcap than in it, scrawled upon a wall with his finger
dipped in muddy wine-lees--blood.

the time was to come, when that wine too would be spilled on the
street-stones, and when the stain of it would be red upon many there.

and now that the cloud settled on saint antoine, which a momentary
gleam had driven from his sacred countenance, the darkness of it was
heavy--cold, dirt, sickness, ignorance, and want, were the lords in
waiting on the saintly presence--nobles of great power all of them;
but, most especially the last.  samples of a people that had
undergone a terrible grinding and regrinding in the mill, and
certainly not in the fabulous mill which ground old people young,
shivered at every corner, passed in and out at every doorway, looked
from every window, fluttered in every vestige of a garment that the
wind shook.  the mill which had worked them down, was the mill that
grinds young people old; the children had ancient faces and grave
voices; and upon them, and upon the grown faces, and ploughed into
every furrow of age and coming up afresh, was the sigh, hunger.  it
was prevalent everywhere.  hunger was pushed out of the tall houses,
in the wretched clothing that hung upon poles and lines; hunger was
patched into them with straw and rag and wood and paper; hunger was
repeated in every fragment of the small modicum of firewood that the
man sawed off; hunger stared down from the smokeless chimneys, and
started up from the filthy street that had no offal, among its refuse,
of anything to eat.  hunger was the inscription on the baker's
shelves, written in every small loaf of his scanty stock of bad
bread; at the sausage-shop, in every dead-dog preparation that was
offered for sale.  hunger rattled its dry bones among the roasting
chestnuts in the turned cylinder; hunger was shred into atomics in
every farthing porringer of husky chips of potato, fried with some
reluctant drops of oil.

its abiding place was in all things fitted to it.  a narrow winding
street, full of offence and stench, with other narrow winding streets
diverging, all peopled by rags and nightcaps, and all smelling of
rags and nightcaps, and all visible things with a brooding look upon
them that looked ill.  in the hunted air of the people there was yet
some wild-beast thought of the possibility of turning at bay.  depressed
and slinking though they were, eyes of fire were not wanting among
them; nor compressed lips, white with what they suppressed; nor
foreheads knitted into the likeness of the gallows-rope they mused
about enduring, or inflicting.  the trade signs (and they were almost
as many as the shops) were, all, grim illustrations of want.  the
butcher and the porkman painted up, only the leanest scrags of meat;
the baker, the coarsest of meagre loaves.  the people rudely pictured
as drinking in the wine-shops, croaked over their scanty measures of
thin wine and beer, and were gloweringly confidential together.
nothing was represented in a flourishing condition, save tools and
weapons; but, the cutler's knives and axes were sharp and bright, the
smith's hammers were heavy, and the gunmaker's stock was murderous.
the crippling stones of the pavement, with their many little
reservoirs of mud and water, had no footways, but broke off abruptly
at the doors.  the kennel, to make amends, ran down the middle of the
street--when it ran at all:  which was only after heavy rains, and
then it ran, by many eccentric fits, into the houses.  across the
streets, at wide intervals, one clumsy lamp was slung by a rope and
pulley; at night, when the lamplighter had let these down, and lighted,
and hoisted them again, a feeble grove of dim wicks swung in a sickly
manner overhead, as if they were at sea.  indeed they were at sea,
and the ship and crew were in peril of tempest.

for, the time was to come, when the gaunt scarecrows of that region
should have watched the lamplighter, in their idleness and hunger,
so long, as to conceive the idea of improving on his method, and
hauling up men by those ropes and pulleys, to flare upon the
darkness of their condition.  but, the time was not come yet; and
every wind that blew over france shook the rags of the scarecrows
in vain, for the birds, fine of song and feather, took no warning.

the wine-shop was a corner shop, better than most others in its
appearance and degree, and the master of the wine-shop had stood
outside it, in a yellow waistcoat and green breeches, looking on at
the struggle for the lost wine.  "it's not my affair," said he,
with a final shrug of the shoulders.  "the people from the market
did it.  let them bring another."

there, his eyes happening to catch the tall joker writing up his
joke, he called to him across the way:

"say, then, my gaspard, what do you do there?"

the fellow pointed to his joke with immense significance, as is often
the way with his tribe.  it missed its mark, and completely failed,
as is often the way with his tribe too.

"what now?  are you a subject for the mad hospital?" said the
wine-shop keeper, crossing the road, and obliterating the jest with
a handful of mud, picked up for the purpose, and smeared over it.
"why do you write in the public streets?  is there--tell me thou--is
there no other place to write such words in?"

in his expostulation he dropped his cleaner hand (perhaps accidentally,
perhaps not) upon the joker's heart.  the joker rapped it with his
own, took a nimble spring upward, and came down in a fantastic
dancing attitude, with one of his stained shoes jerked off his foot
into his hand, and held out.  a joker of an extremely, not to say
wolfishly practical character, he looked, under those circumstances.

"put it on, put it on," said the other.  "call wine, wine; and finish
there."  with that advice, he wiped his soiled hand upon the joker's
dress, such as it was--quite deliberately, as having dirtied the hand
on his account; and then recrossed the road and entered the wine-shop.

this wine-shop keeper was a bull-necked, martial-looking man of
thirty, and he should have been of a hot temperament, for, although
it was a bitter day, he wore no coat, but carried one slung over his
shoulder.  his shirt-sleeves were rolled up, too, and his brown arms
were bare to the elbows.  neither did he wear anything more on his
head than his own crisply-curling short dark hair.  he was a dark man
altogether, with good eyes and a good bold breadth between them.
good-humoured looking on the whole, but implacable-looking, too;
evidently a man of a strong resolution and a set purpose; a man not
desirable to be met, rushing down a narrow pass with a gulf on either
side, for nothing would turn the man.

madame defarge, his wife, sat in the shop behind the counter as he
came in.  madame defarge was a stout woman of about his own age, with
a watchful eye that seldom seemed to look at anything, a large hand
heavily ringed, a steady face, strong features, and great composure
of manner.  there was a character about madame defarge, from which
one might have predicated that she did not often make mistakes against
herself in any of the reckonings over which she presided.  madame
defarge being sensitive to cold, was wrapped in fur, and had a
quantity of bright shawl twined about her head, though not to the
concealment of her large earrings.  her knitting was before her, but
she had laid it down to pick her teeth with a toothpick.  thus
engaged, with her right elbow supported by her left hand, madame
defarge said nothing when her lord came in, but coughed just one
grain of cough.  this, in combination with the lifting of her darkly
defined eyebrows over her toothpick by the breadth of a line, suggested
to her husband that he would do well to look round the shop among the
customers, for any new customer who had dropped in while he stepped
over the way.

the wine-shop keeper accordingly rolled his eyes about, until they
rested upon an elderly gentleman and a young lady, who were seated in
a corner.  other company were there:  two playing cards, two playing
dominoes, three standing by the counter lengthening out a short
supply of wine.  as he passed behind the counter, he took notice that
the elderly gentleman said in a look to the young lady, "this is our
man."

"what the devil do _you_ do in that galley there?" said monsieur
defarge to himself; "i don't know you."

but, he feigned not to notice the two strangers, and fell into
discourse with the triumvirate of customers who were drinking at the
counter.

"how goes it, jacques?" said one of these three to monsieur defarge.
"is all the spilt wine swallowed?"

"every drop, jacques," answered monsieur defarge.

when this interchange of christian name was effected, madame defarge,
picking her teeth with her toothpick, coughed another grain of cough,
and raised her eyebrows by the breadth of another line.

"it is not often," said the second of the three, addressing monsieur
defarge, "that many of these miserable beasts know the taste of wine,
or of anything but black bread and death.  is it not so, jacques?"

"it is so, jacques," monsieur defarge returned.

at this second interchange of the christian name, madame defarge,
still using her toothpick with profound composure, coughed another
grain of cough, and raised her eyebrows by the breadth of another line.

the last of the three now said his say, as he put down his empty
drinking vessel and smacked his lips.

"ah!  so much the worse!  a bitter taste it is that such poor cattle
always have in their mouths, and hard lives they live, jacques.
am i right, jacques?"

"you are right, jacques," was the response of monsieur defarge.

this third interchange of the christian name was completed at the
moment when madame defarge put her toothpick by, kept her eyebrows
up, and slightly rustled in her seat.

"hold then!  true!" muttered her husband.  "gentlemen--my wife!"

the three customers pulled off their hats to madame defarge, with
three flourishes.  she acknowledged their homage by bending her head,
and giving them a quick look.  then she glanced in a casual manner
round the wine-shop, took up her knitting with great apparent
calmness and repose of spirit, and became absorbed in it.

"gentlemen," said her husband, who had kept his bright eye
observantly upon her, "good day.  the chamber, furnished bachelor-
fashion, that you wished to see, and were inquiring for when i
stepped out, is on the fifth floor.  the doorway of the staircase
gives on the little courtyard close to the left here," pointing with
his hand, "near to the window of my establishment.  but, now that i
remember, one of you has already been there, and can show the way.
gentlemen, adieu!"

they paid for their wine, and left the place.  the eyes of monsieur
defarge were studying his wife at her knitting when the elderly
gentleman advanced from his corner, and begged the favour of a word.

"willingly, sir," said monsieur defarge, and quietly stepped with him
to the door.

their conference was very short, but very decided.  almost at the
first word, monsieur defarge started and became deeply attentive.
it had not lasted a minute, when he nodded and went out.  the
gentleman then beckoned to the young lady, and they, too, went out.
madame defarge knitted with nimble fingers and steady eyebrows, and
saw nothing.

mr. jarvis lorry and miss manette, emerging from the wine-shop thus,
joined monsieur defarge in the doorway to which he had directed his
own company just before.  it opened from a stinking little black
courtyard, and was the general public entrance to a great pile of
houses, inhabited by a great number of people.  in the gloomy tile-
paved entry to the gloomy tile-paved staircase, monsieur defarge bent
down on one knee to the child of his old master, and put her hand to
his lips.  it was a gentle action, but not at all gently done; a very
remarkable transformation had come over him in a few seconds.  he had
no good-humour in his face, nor any openness of aspect left, but had
become a secret, angry, dangerous man.

"it is very high; it is a little difficult.  better to begin slowly."
thus, monsieur defarge, in a stern voice, to mr. lorry, as they began
ascending the stairs.

"is he alone?" the latter whispered.

"alone!  god help him, who should be with him!" said the other, in the
same low voice.

"is he always alone, then?"

"yes."

"of his own desire?"

"of his own necessity.  as he was, when i first saw him after they
found me and demanded to know if i would take him, and, at my peril
be discreet--as he was then, so he is now."

"he is greatly changed?"

"changed!"

the keeper of the wine-shop stopped to strike the wall with his hand,
and mutter a tremendous curse.  no direct answer could have been half
so forcible.  mr. lorry's spirits grew heavier and heavier, as he and
his two companions ascended higher and higher.

such a staircase, with its accessories, in the older and more crowded
parts of paris, would be bad enough now; but, at that time, it was
vile indeed to unaccustomed and unhardened senses.  every little
habitation within the great foul nest of one high building--that is
to say, the room or rooms within every door that opened on the
general staircase--left its own heap of refuse on its own landing,
besides flinging other refuse from its own windows.  the uncontrollable
and hopeless mass of decomposition so engendered, would have polluted
the air, even if poverty and deprivation had not loaded it with their
intangible impurities; the two bad sources combined made it almost
insupportable.  through such an atmosphere, by a steep dark shaft of
dirt and poison, the way lay.  yielding to his own disturbance of
mind, and to his young companion's agitation, which became greater
every instant, mr. jarvis lorry twice stopped to rest.  each of these
stoppages was made at a doleful grating, by which any languishing
good airs that were left uncorrupted, seemed to escape, and all
spoilt and sickly vapours seemed to crawl in.  through the rusted
bars, tastes, rather than glimpses, were caught of the jumbled
neighbourhood; and nothing within range, nearer or lower than the
summits of the two great towers of notre-dame, had any promise on it
of healthy life or wholesome aspirations.

at last, the top of the staircase was gained, and they stopped for
the third time.  there was yet an upper staircase, of a steeper
inclination and of contracted dimensions, to be ascended, before the
garret story was reached.  the keeper of the wine-shop, always going
a little in advance, and always going on the side which mr. lorry
took, as though he dreaded to be asked any question by the young
lady, turned himself about here, and, carefully feeling in the
pockets of the coat he carried over his shoulder, took out a key.

"the door is locked then, my friend?" said mr. lorry, surprised.

"ay.  yes," was the grim reply of monsieur defarge.

"you think it necessary to keep the unfortunate gentleman so retired?"

"i think it necessary to turn the key."  monsieur defarge whispered it
closer in his ear, and frowned heavily.

"why?"

"why!  because he has lived so long, locked up, that he would be
frightened--rave--tear himself to pieces--die--come to i know not what
harm--if his door was left open."

"is it possible!" exclaimed mr. lorry.

"is it possible!" repeated defarge, bitterly.  "yes.  and a beautiful
world we live in, when it _is_ possible, and when many other such
things are possible, and not only possible, but done--done, see
you!--under that sky there, every day.  long live the devil.  let us
go on."

this dialogue had been held in so very low a whisper, that not a word
of it had reached the young lady's ears.  but, by this time she
trembled under such strong emotion, and her face expressed such deep
anxiety, and, above all, such dread and terror, that mr. lorry felt
it incumbent on him to speak a word or two of reassurance.

"courage, dear miss!  courage!  business!  the worst will be over
in a moment; it is but passing the room-door, and the worst is over.
then, all the good you bring to him, all the relief, all the
happiness you bring to him, begin.  let our good friend here,
assist you on that side.  that's well, friend defarge.  come, now.
business, business!"

they went up slowly and softly.  the staircase was short, and they
were soon at the top.  there, as it had an abrupt turn in it, they
came all at once in sight of three men, whose heads were bent down
close together at the side of a door, and who were intently looking
into the room to which the door belonged, through some chinks or
holes in the wall.  on hearing footsteps close at hand, these three
turned, and rose, and showed themselves to be the three of one name
who had been drinking in the wine-shop.

"i forgot them in the surprise of your visit," explained monsieur
defarge.  "leave us, good boys; we have business here."

the three glided by, and went silently down.

there appearing to be no other door on that floor, and the keeper of
the wine-shop going straight to this one when they were left alone,
mr. lorry asked him in a whisper, with a little anger:

"do you make a show of monsieur manette?"

"i show him, in the way you have seen, to a chosen few."

"is that well?"

"_i_ think it is well."

"who are the few?  how do you choose them?"

"i choose them as real men, of my name--jacques is my name--to whom
the sight is likely to do good.  enough; you are english; that is
another thing.  stay there, if you please, a little moment."

with an admonitory gesture to keep them back, he stooped, and looked
in through the crevice in the wall.  soon raising his head again, he
struck twice or thrice upon the door--evidently with no other object
than to make a noise there.  with the same intention, he drew the key
across it, three or four times, before he put it clumsily into the
lock, and turned it as heavily as he could.

the door slowly opened inward under his hand, and he looked into the
room and said something.  a faint voice answered something.  little
more than a single syllable could have been spoken on either side.

he looked back over his shoulder, and beckoned them to enter.
mr. lorry got his arm securely round the daughter's waist, and held
her; for he felt that she was sinking.

"a-a-a-business, business!" he urged, with a moisture that was not of
business shining on his cheek.  "come in, come in!"

"i am afraid of it," she answered, shuddering.

"of it?  what?"

"i mean of him.  of my father."

rendered in a manner desperate, by her state and by the beckoning of
their conductor, he drew over his neck the arm that shook upon his
shoulder, lifted her a little, and hurried her into the room.  he sat
her down just within the door, and held her, clinging to him.

defarge drew out the key, closed the door, locked it on the inside,
took out the key again, and held it in his hand.  all this he did,
methodically, and with as loud and harsh an accompaniment of noise as
he could make.  finally, he walked across the room with a measured
tread to where the window was.  he stopped there, and faced round.

the garret, built to be a depository for firewood and the like, was
dim and dark:  for, the window of dormer shape, was in truth a door in
the roof, with a little crane over it for the hoisting up of stores
from the street:  unglazed, and closing up the middle in two pieces,
like any other door of french construction.  to exclude the cold, one
half of this door was fast closed, and the other was opened but a
very little way.  such a scanty portion of light was admitted through
these means, that it was difficult, on first coming in, to see
anything; and long habit alone could have slowly formed in any one,
the ability to do any work requiring nicety in such obscurity.  yet,
work of that kind was being done in the garret; for, with his back
towards the door, and his face towards the window where the keeper of
the wine-shop stood looking at him, a white-haired man sat on a low
bench, stooping forward and very busy, making shoes.



vi

the shoemaker


"good day!" said monsieur defarge, looking down at the white head
that bent low over the shoemaking.

it was raised for a moment, and a very faint voice responded to the
salutation, as if it were at a distance:

"good day!"

"you are still hard at work, i see?"

after a long silence, the head was lifted for another moment, and the
voice replied, "yes--i am working."  this time, a pair of haggard eyes
had looked at the questioner, before the face had dropped again.

the faintness of the voice was pitiable and dreadful.  it was not the
faintness of physical weakness, though confinement and hard fare no
doubt had their part in it.  its deplorable peculiarity was, that it
was the faintness of solitude and disuse.  it was like the last
feeble echo of a sound made long and long ago.  so entirely had it
lost the life and resonance of the human voice, that it affected the
senses like a once beautiful colour faded away into a poor weak
stain.  so sunken and suppressed it was, that it was like a voice
underground.  so expressive it was, of a hopeless and lost creature,
that a famished traveller, wearied out by lonely wandering in a
wilderness, would have remembered home and friends in such a tone
before lying down to die.

some minutes of silent work had passed:  and the haggard eyes had
looked up again:  not with any interest or curiosity, but with a dull
mechanical perception, beforehand, that the spot where the only
visitor they were aware of had stood, was not yet empty.

"i want," said defarge, who had not removed his gaze from the
shoemaker, "to let in a little more light here.  you can bear a
little more?"

the shoemaker stopped his work; looked with a vacant air of listening,
at the floor on one side of him; then similarly, at the floor on the
other side of him; then, upward at the speaker.

"what did you say?"

"you can bear a little more light?"

"i must bear it, if you let it in."  (laying the palest shadow of a
stress upon the second word.)

the opened half-door was opened a little further, and secured at that
angle for the time.  a broad ray of light fell into the garret, and
showed the workman with an unfinished shoe upon his lap, pausing in
his labour.  his few common tools and various scraps of leather were
at his feet and on his bench.  he had a white beard, raggedly cut,
but not very long, a hollow face, and exceedingly bright eyes.  the
hollowness and thinness of his face would have caused them to look
large, under his yet dark eyebrows and his confused white hair,
though they had been really otherwise; but, they were naturally
large, and looked unnaturally so.  his yellow rags of shirt lay open
at the throat, and showed his body to be withered and worn.  he, and
his old canvas frock, and his loose stockings, and all his poor
tatters of clothes, had, in a long seclusion from direct light and
air, faded down to such a dull uniformity of parchment-yellow, that
it would have been hard to say which was which.

he had put up a hand between his eyes and the light, and the very
bones of it seemed transparent.  so he sat, with a steadfastly vacant
gaze, pausing in his work.  he never looked at the figure before him,
without first looking down on this side of himself, then on that, as
if he had lost the habit of associating place with sound; he never
spoke, without first wandering in this manner, and forgetting to speak.

"are you going to finish that pair of shoes to-day?" asked defarge,
motioning to mr. lorry to come forward.

"what did you say?"

"do you mean to finish that pair of shoes to-day?"

"i can't say that i mean to.  i suppose so.  i don't know."

but, the question reminded him of his work, and he bent over it again.

mr. lorry came silently forward, leaving the daughter by the door.
when he had stood, for a minute or two, by the side of defarge, the
shoemaker looked up.  he showed no surprise at seeing another figure,
but the unsteady fingers of one of his hands strayed to his lips as
he looked at it (his lips and his nails were of the same pale lead-
colour), and then the hand dropped to his work, and he once more bent
over the shoe.  the look and the action had occupied but an instant.

"you have a visitor, you see," said monsieur defarge.

"what did you say?"

"here is a visitor."

the shoemaker looked up as before, but without removing a hand from
his work.

"come!" said defarge.  "here is monsieur, who knows a well-made shoe
when he sees one.  show him that shoe you are working at.  take it,
monsieur."

mr. lorry took it in his hand.

"tell monsieur what kind of shoe it is, and the maker's name."

there was a longer pause than usual, before the shoemaker replied:

"i forget what it was you asked me.  what did you say?"

"i said, couldn't you describe the kind of shoe, for monsieur's
information?"

"it is a lady's shoe.  it is a young lady's walking-shoe.  it is in the
present mode.  i never saw the mode.  i have had a pattern in my hand."
he glanced at the shoe with some little passing touch of pride.

"and the maker's name?" said defarge.

now that he had no work to hold, he laid the knuckles of the right hand
in the hollow of the left, and then the knuckles of the left hand in the
hollow of the right, and then passed a hand across his bearded chin,
and so on in regular changes, without a moment's intermission.
the task of recalling him from the vagrancy into which he always
sank when he had spoken, was like recalling some very weak person
from a swoon, or endeavouring, in the hope of some disclosure,
to stay the spirit of a fast-dying man.

"did you ask me for my name?"

"assuredly i did."

"one hundred and five, north tower."

"is that all?"

"one hundred and five, north tower."

with a weary sound that was not a sigh, nor a groan, he bent to work
again, until the silence was again broken.

"you are not a shoemaker by trade?" said mr. lorry, looking steadfastly
at him.

his haggard eyes turned to defarge as if he would have transferred
the question to him:  but as no help came from that quarter, they
turned back on the questioner when they had sought the ground.

"i am not a shoemaker by trade?  no, i was not a shoemaker by trade.
i-i learnt it here.  i taught myself.  i asked leave to--"

he lapsed away, even for minutes, ringing those measured changes on
his hands the whole time.  his eyes came slowly back, at last, to the
face from which they had wandered; when they rested on it, he started,
and resumed, in the manner of a sleeper that moment awake,
reverting to a subject of last night.

"i asked leave to teach myself, and i got it with much difficulty
after a long while, and i have made shoes ever since."

as he held out his hand for the shoe that had been taken from him,
mr. lorry said, still looking steadfastly in his face:

"monsieur manette, do you remember nothing of me?"

the shoe dropped to the ground, and he sat looking fixedly at the
questioner.

"monsieur manette"; mr. lorry laid his hand upon defarge's arm;
"do you remember nothing of this man?  look at him.  look at me.
is there no old banker, no old business, no old servant, no old time,
rising in your mind, monsieur manette?"

as the captive of many years sat looking fixedly, by turns, at
mr. lorry and at defarge, some long obliterated marks of an actively
intent intelligence in the middle of the forehead, gradually forced
themselves through the black mist that had fallen on him.  they were
overclouded again, they were fainter, they were gone; but they had
been there.  and so exactly was the expression repeated on the fair
young face of her who had crept along the wall to a point where she
could see him, and where she now stood looking at him, with hands
which at first had been only raised in frightened compassion, if not
even to keep him off and shut out the sight of him, but which were
now extending towards him, trembling with eagerness to lay the
spectral face upon her warm young breast, and love it back to life
and hope--so exactly was the expression repeated (though in stronger
characters) on her fair young face, that it looked as though it had
passed like a moving light, from him to her.

darkness had fallen on him in its place.  he looked at the two, less
and less attentively, and his eyes in gloomy abstraction sought the
ground and looked about him in the old way.  finally, with a deep
long sigh, he took the shoe up, and resumed his work.
	wva